「百日」是從古代的禮儀而來，明朝以後才逐漸形成做百日的習俗，所以相關的祭拜也較少複雜的規定，可以比照「做七」的方式準備。比較特別的是，所謂的「百日」會根據地方習俗不同而有不同的計算方式。治喪的家屬可以依當地的習俗計算，並決定延請師姐、僧道等誦經、舉行法會，也可自行祭拜。
百日是從古代的禮儀而來，到了南宋時，朱熹所著的《朱子家禮》說道：「百日卒哭者，謂改無時之哭而朝夕之哭也。俟卒哭後，孝主始可薙髮、易素服，於鄰里則親至其家，稍遠者修書致謝，庶於情禮兼備焉。」
意思就是亡者過世百日之後，家屬們就不再無時無刻的哭泣，並且逐漸恢復正常的生活。在百日之前，因為可能還穿著喪服，所以不理髮、不化妝，也不參加任何宴會、活動，更不去別人家拜訪或上寺廟拜拜。
但在百日「脱孝」以後，這些禁忌也就會放寬，家屬也可以修剪頭髮、更換孝服。
可以說，準確的「百日」還是必須依照各地不同的風俗習慣來計算。不過因應現在的社會，目前一般的百日大多會提前進行，較少有家庭延後。
「做百日」的地點以香火袋或靈位為主，香火袋或靈位在哪裡，百日就在哪裡進行。
百日供品需準備三牲、四果、六或十二菜碗與紙錢。三牲可以準備豬肉（三層肉）、雞肉、魚肉。水果大多以當季的水果為主，橘子、水梨、李子、柿子、柳丁、蘋果、柚子等都可以。
至於菜碗變化就較多，內容物也沒有特定的限制，包含豆乾、海帶、韭菜、蘿蔔、木耳等都是可以的。除了這些祭品外，也可以準備鮮花、飲料或茶、酒等。
一般來說，百日的祭拜流程與「做七」類似，可以延請師姐或師父誦經，或舉行功德法會，也可以自行祭拜。通常如果是延請師姐或師父，於家中或塔位祭拜，會由師姐、師父招魂，之後再引領家屬誦經迴向，舉行百日科儀。
如果是自行祭拜，儀式上則沒有太多規定。主要是準備酒水、飯菜和水果點心，在靈位前燒香祭拜、燒化銀紙，時間只要在太陽下山前做即可。
拜拜的順序，如果是在家祭拜，應該先拜家中的神明，二拜祖先，最後再拜過世的親人 。如果是在靈骨塔舉行祭拜儀式，可以先拜地藏王菩薩或佛祖（以靈骨塔主祀為主），二拜土地公福德正神，最後拜過世的親人。
出嫁的女兒在百日內，不宜祭拜夫家祖先，等到百日後，一切的生活起居就可以恢復正常。
許多人會問，做百日時，出嫁的女兒或女婿是否應該特別準備什麼供品？其實只要與家人一同討論商量即可，甚至出嫁的女兒與女婿是否一定要出席到場，在傳統禮俗上也沒有什麼特別的規定。
不過現代社會交通發達，喪事也已經大大簡化，一般來說如果進行百日科儀，家庭如能盡力參加，也較能凝聚家屬，並透過儀式行為，彼此陪伴、減緩傷痛。