《病人自主權利法》(病主法)於2019年1月6日生效實施，目的是為了尊重病人的醫療自主權、保障病人的善終權益，同時也為了促進醫病關係，保障每個人的知情、選擇、接受或拒絕醫療的權利，確保病人在意識昏迷、無法清楚表達時，可用自己希望採取何種醫療照護措施來維護生命或尊嚴，並依自主選擇的方式達成善終，同時也可以指定「醫療委任代理人」代為表達意願。
《病人自主權利法》適用對象不僅限於末期病人，而擴大為五款臨床條件：末期病人、不可逆轉昏迷、永久植物人狀態、極重度失智，以及其他經由中央主管機關公告之疾病等，5種臨床狀況。
由於《病主法》要求民眾基於善終考量，在「預立醫療決定書」 (Advance Decision, AD)
決定之前，必須經過「預立醫療照護諮商」(Advance Care Planning, ACP)的程序。
這個程序是為了讓意願人與ACP諮商團隊、也跟自己的親屬，或其他相關人等進行溝通，主要重點是如果因為重大意外或疾病時，使自己處於特定臨床條件時，想要接受或拒絕的醫療選擇，包含如何維持生命的治療，以及人工營養及流體餵養的方式。
「預立醫療照護諮商」，是指病人與醫療服務提供者、親屬，或其他相關人士所進行的溝通過程，主要會商討當病人處於特定臨床條件、意識昏迷，或無法清楚表達意願時，對病人應提供的適當照護方式，以及病人得接受或拒絕之維持生命治療，與人工營養及流體餵養。
資料來源忠孝醫院https://reurl.cc/6EMOvr
「預立醫療決定書」(AD)是指經過「預立醫療照護諮商」(ACP)後，已經清楚瞭解 「病人自主權利法」裡面規定，賦予病人預先表達在符合特定臨床條件的情況時，接受或拒絕維持生命治療，或人工營養及流體餵養的正式書面文件。所以申請「預立醫療決定書」，必須先經過「預立醫療照護諮商」的程序，才能成立。
申請「預立醫療決定書」 (AD)需要那些資格或條件限制?
可以邀請家人或朋友一起參加，因為「病主法」規定，在預立醫療決定上簽名時，需要有二名以上滿20歲、具完全行為能力人在場見證，或經公證人公證。這樣，當你意識不清的時候，才有人能幫你實現「達成善終的意願」。
諮商團隊成員會向您(意願人)及參與者(親屬或參與的親友)做下列的說明：
依病人自主權利法的規定，我會有那些知情、選擇與決定權？
可終止、撤除或不施行維持生命治療或人工營養及流體餵養所應符合的特定臨床條件有哪些？
預立醫療決定書之格式及其法定程序是什麼？
預立醫療決定書之變更或撤回程序是什麼？
醫療委任代理人是什麼？終止委任或解除委任的相關規定？
衛福部認可醫院名單https://reurl.cc/l94gjq
完成「預立醫療照護諮商」，並不代表就已經完成「預立醫療決定」喔！別忘了簽妥「預立醫療決定書」。鼓勵您可在預立醫療照護諮商後，現場完成您的預立醫療決定書，如果還須考慮，也可以帶回家簽署，但別忘了，一定要完成見證或公證的欄位。
見證人只需要見證這份預立醫療決定，是由您本人所簽署，不負擔見證預立醫療照護諮商過程，與您何種決定的責任！20歲以上或未滿20歲但已婚的家屬、親友或其他人，都可以擔任見證人。
確認您本人已簽名並完成身分證字號等欄位。
確認應記載的醫療照護選項欄位一定要勾選完成。
確認是否完成見證或公證。
確認您預立醫療決定書中的「預立醫療照護諮商完成機構」欄位中已核章，諮商參與人與簽署人姓名相符。
確認您的選項如果是由您的醫療委任代理人決定，就要在另外完成附件內的「醫療委任代理人委任書」。
醫院將協助掃描、上傳您的預立醫療決定書，到中央主管機關資料庫，並註記在健保卡，這樣才算完成您的預立醫療決定。您所上傳至中央主管機關資料庫的預立醫療決定掃描檔，與正本效力相同喔！因此，若您之後想變更您的決定書內容，也須到醫院上傳您最新的預立醫療決定書，才算生效。
參考資料https://reurl.cc/6EMOvr
衛福部與地方衛生局共同研商收費核定原則，初步共識以60分鐘／3,500元為上限，每家醫院收費不一，需先與醫院詢問
以台北市立聯合醫院為範例：
預約預立醫療諮商前準備門診
第二位及第二位以上：800元(限同諮商時段，每增加一位加收800元)
每一家庭一次以6人為上限。
撤除、變更、外院諮商及超過3個月上傳決定書，需另外收費
參考資料:https://reurl.cc/dXlL9z
預立醫療決定書不是生效後，或是在您因意外或疾病昏迷時，就會馬上啟動！在疑似臨床特定條件之一(末期病人、不可逆轉昏迷、永久植物人狀態、極重度失智及其他經中央主管機關公告之疾病)發生時，還會經由兩位相關專科醫師確診，並經緩和團隊至少兩次照會，確認符合五款臨床條件之一的時候，才會依醫療常規，與親友、醫療委任代理人或關係人，進行討論後執行。
即便您簽署了預立醫療決定書，在事發前與親友達成共識還是很重要的，也才能一起促進家庭關係不會因此產生糾紛，更能達到醫病和諧，維護自身善終與自主的安排。