有句俗話說：「辭公媽，嘸回頭。」意思就是今天上完這炷香，向祖先辭別之後，以後不再相見。這就是「辭祖」。
什麼情況會需要辭祖呢？一般來說，當家裡有成員要離開的時候，就需要辭祖。比如夫妻離婚，女方日後不會再回夫家的時候，就可以上香辭祖，告知男方祖先，夫妻間的情緣已盡，從今以後男婚女嫁，各不相干，女方不再需要夫家祖先的庇佑。 不過，辭祖可不是女性的專利。不肖子孫被逐出家門，也必須辭祖；又或是家中成員出門遠行、參與戰爭，這一去不知是生是死，能不能平安回家，也需要向祖先上香、道別。
辭祖這個儀式並不難，也沒有時間限制。通常只要在離家當天，準備三杯茶水、三樣水果，向祖先上香，稟告自己即將離家，這樣就可以了。 但是，夫妻離婚、離緣，常常是不歡而散。假如當下沒有辭祖，離婚之後，更難回到夫家祠堂上香祭拜。而民間卻流傳著，女性離婚時，假如沒有辭祖，將會導致諸事不順、姻緣難覓的說法。更嚴重的，還有身體健康容易出狀況、容易遭遇車關等看法。 關於這點，民俗專家——呂紹浤師父表示，離婚的時候，事主難免心情抑鬱、注意力渙散，可能也會發生食欲不振、失眠等情形。在這樣的狀態下，身體當然比較容易出狀況，運勢也跟著走低。久而久之，才會衍生出「因為沒有辭祖，所以遭遇不幸」的說法。
如果離婚時沒有辭祖，也不用太過擔心，因為日後我們可以到任何一間「城隍廟」，請神明作主，代為轉達男方祖先。在民間習俗中，城隍爺是掌管陰陽兩界、主持公道、獎善罰惡的神明，家事當然可以懇請城隍爺作主。如果不方便到城隍廟，也能在任何一間大廟進行。
那麼，到廟宇辭祖該怎麼做呢？
首先，將「離緣辭祖文疏」準備好。可以自己手寫疏文，也可以下載我們為您準備好的疏文。將疏文列印出來之後，再將自己的姓名、前夫的姓名等資料填寫上去，最後再蓋上手印。
供品的部分，準備鮮花、素果（三果或五果都可）、茶水或酒。水果的種類並沒有特殊要求，不過傳統上，有人會選擇「水梨」，取「離」的諧音，象徵分離、兩清。 至於金紙的部分，準備壽金、刈金、大銀、神馬、甲馬，如果廟裡有拜天公或是設置天公爐，也可準備天公金。
擺放好供品後，先向城隍爺稟告自己的姓名、年齡、生日等資訊，接著再誠心念誦離緣辭祖文疏。念完之後，就可以擲筊請示神明，請神明為我們作主。要擲一個聖筊或三個聖筊，端看自己的意思。俗話說：「一筊見聖、三筊為正。」只要擲出聖筊，就代表神明答應了。
最後，再將金紙和疏文一起拿去燒化。先燒疏文，再化金紙。假如廟方是統一集中燒化金紙，那就把疏文和金紙放在廟方指定的位置。 至於祭拜過後的供品，有些人會將鮮花放水流，象徵「落花有意、流水無情」；茶酒潑在地，象徵「覆水難收」；水梨獨自吃完，象徵「分離的心意堅定」。無論是哪個，都是借有形的事物，象徵無形的心意。這些動作都完成之後，辭祖的儀式也完成了。
其實，辭祖不辭祖，並沒有標準答案。我們始終認為，儀式應該用來服務人，而不是人去服務儀式。儀式最初的立意往往是良善的，只要把辭祖這件事想像成，我們到別人家裡，需要跟長輩打聲招呼，離開的時候當然也要，這樣就可以了。不需太過執著。
如果心裡有罣礙，真的很擔心會因為沒有辭祖，對自己產生不好的影響，那就花點時間，走一趟廟宇，透過儀式，讓自己揮別過去，邁步向前，也是一件很正向、很有意義的事。