在傳統習俗中，天赦日是可以祈福求財、消災解厄的日子。而且，一年當中，只有短短幾天，可說是十分珍貴。到底天赦日是什麼？要怎麼做，才能招財開運？2025年已經來臨了，讓我們把握天赦日，在新的一年，好運旺旺來！
天赦的意思是「天恩開赦」，顧名思義，天赦日就是上天（也就是俗稱的天公、玉皇大帝），寬恕我們曾經犯下過錯的日子。因為我們在有意無意間，可能都會犯下過失，傷害到別人，進而對自己的運勢前途，產生不好的影響。只有當自己誠心懺悔，身上的罪業被赦免了之後，才能繼續累積福報，為自己帶來好運。
天赦日是天公開恩的日子，所以特別適合祭祀、祈福、求嗣、齋醮、結婚、嫁娶，也能修墓、造葬。最重要的是，還能夠被赦免、開運、祈福，和求財、補財庫。
由於天赦日是搭配天干、地支來推算的，所以每年天赦日的日期都不同，也沒有固定的天數，一年通常只有5到7個天赦日。
2025年的天赦日有哪幾天呢？我們已經幫您整理好嘍！
天赦日要拜天公，不論是想親自到廟宇走一趟，或是自己在家裡拜拜，兩種方法都可以。而除了拜天公以外，有些人還會另外再拜土地公。依照每個人的習慣和能力不同，可以視情況做調整，最重要的，是誠心懺悔，虔誠改過。只要有心讓自己越來越好，並沒有地點的限制。
天赦日拜拜最好的時間，是早上5點到下午3點。
以上這些供品之中，帶殼桂圓一定要準備，其他的只要量力而為就好了。
至於金紙的部分，可以準備：
做完以上步驟後，天赦日的祭拜祈福儀式就完成了。
天赦日是大吉之日，很多廟宇都會舉辦祈福儀式。如果參加廟宇舉辦的天赦日祈福活動，可以直接用廟宇準備的疏文或懺悔文，不需要另外準備。
至於在家祭拜的旅客也別煩惱，書寫懺悔文的方式並不難，我們可以自己寫。只要把今天的日期、想懺悔的事、改善的方法，和自己的期望，寫在紙上，這樣就可以了。
如果擔心自己不會寫、或是寫不好，也沒關係，我們已經為您準備好祈福懺悔疏文的範例。只要照著疏文範例親自抄寫，或是下載疏文檔案之後，再將自己的個人資料註明清楚，這樣就大功告成了。