祖先牌位改放塔位的流程這樣處理！現代人因為生活型態且居住環境改變，早年家庭供奉的祖先牌位已逐漸消失，許多家庭想將祖先牌位遷移靈骨塔或寺廟，那麼該怎麼處理？需要注意什麼？我們一次告訴您！
飲水思源、慎終追遠是台灣人的傳統孝道，一般人家中都會供奉祖先牌位，也就是俗稱安公媽龕或神主牌位。安奉祖先的牌位，最主要的目的就是請自家的公媽入祖先牌位來安座，可以長遠受陽世子孫的供奉，來庇蔭子孫後代。但是因為以下３大原因，現代人已逐漸將家中祖先牌位遷移至靈骨塔或佛寺/寺廟：
現代人的生活和居住型與早期傳統大家庭不太一樣，子孫可能各自都搬出去住，每一個小孩各成一戶，且通常會往都市遷移，住的又多是大樓或公寓，較少有能擺放祭祀牌位的空間，且神明桌會與現代裝潢設計調性不太相符覺得有點格格不入，因此許多人是不喜歡在住的地方擺設神明桌的，所以會有將祖先牌位移至塔的決定。
家中供奉祖先牌位，其實不是只有供奉就好了，還需要早晚點香祭拜，甚至初一、十五、各節日／祭日都要拜拜，很多人因生活型態（例如工作、讀書）忙碌，沒有辦法定時祭拜與供奉，因此決定將祖先牌位遷移寄放處理，委請經營業者代為統一祭祀和管理。因為有一些靈骨塔或寺廟會在初一、十五或節日時，請師父誦經、聯合祭祀等服務，幫很多人解決祭祀的問題。
台灣少子化狀況嚴重，也有許多人是因為遇到家中無丁，孩子是女生，傳統習俗上又不方便自己家的神主牌移至夫家；抑或是現代人有許多孩子後來定居國外，甚至是孩子信仰改變，導致祖先牌位無從安置，因此也是祖先牌位改放塔位的原因，以利女兒或國外的孩子回來可以奉祀。
➤ 方法1：先稟告原由，實在是因為ＯＯＯ原因而希望將其請到ＯＯＯ地方
➤ 方法2：告知祖先有一好道場，有利於祖先的先靈安放，那裡是先天帶旨的佛寺，有佛菩薩講經說法，祖先們可隨佛菩薩修行，機緣成熟便可蒙佛菩薩渡引，或早日投胎轉世，或渡化去西方極樂世界。
其實供奉祖先、祭祀觀念和殯葬儀式一樣，都無可避免的會隨著時代的改變而改變，但是無論祭祀形式如何改變，心中存有慎終追遠的心意及擁有正確祭祀觀念才最重要的，如同成功大學教育研究所副教授饒夢霞受新聞訪問有談到：「現代人的觀念需要與時俱進，不要停留在把祖先牌位放到廟裏面，或是擺在塔裡面侍奉覺得很不孝順，當你沒有能力侍奉的時候，或是宗教信仰改變的時候，把祖先牌位放進廟裡侍奉，或許是最好的選擇。」