為親人安排人生的「最後一間厝」，是後輩表示心意的重要工作。近年來，火化已經是喪葬的主流，但是火化以後，該選擇哪裡安厝，就各有不同的考量了。雖然樹花葬等環保葬逐漸被大眾接受，但是還是有許多人希望，能夠為長輩或為自己尋覓一個可以長住久安的長眠處所。面對公立和私人的納骨塔／靈骨塔等選擇，自然就需要互相評比一番。
由於每個人重視的環節不盡相同，包含自然環境、地理位置，甚至是風水細節等，都可能會影響最後的決策。究竟公塔與私人納骨塔／靈骨塔各有什麼優缺點？如果要申請公塔，又需要準備什麼文件、多少費用？我們為您整理相關資訊。
依法可設立靈骨塔的單位，有地方鄉鎮之政府單位和私立法人。彼此之間的差異，最顯而易見的就是服務與管理方式上。一般來說，服務最周到的當然是私人塔位，從號稱「飯店級管理」到「祭品款便便」，或是提供掃墓接駁車等，通常能為祭拜的民眾，提供各種不同的服務。至於公立塔位一般來說，無論交通、祭品等，都需要由民眾自行準備。
而在進行追思、祭祀儀式時，私人靈骨塔則通常會規劃適當、寬敞的空間，讓子孫可舒適的舉行儀式。而公立塔位就相對比較缺少大型、舒適的公用空間者。
除此之外，還有塔位使用年限的問題，以照現行的法規，各地方政府針對骨灰骸存放的年限，並沒有統一或一致的年限，目前最高的存放年限有達50年，但也有些是20~30年。使用年數屆滿時，後續怎麼處理，各地則多有不同。若是合法私塔在銷售的時候，同時將塔位的「土地持份所有權」以及「建物持份所有權」移轉給購買者，就比較不會有相關問題。
當然，除了以上問題以外，有些人也會在意如果發生地震火災，靈骨塔本身的建築是否堅固？這就得要詢問，建築是否符合相關法律規範，尤其是因應921大地震後法規修改，於2003年才申請到建築執照的建築，通常是符合較高規範的建築，而2006之後取得建造的建築安規因為納入地震、斷層等考量因素，會更嚴謹。這部分無論購買公私塔位，都可以加以詢問。
以上這些硬體或軟體的差異，自然都會影響收費的標準。當然，就算在同一座公塔裡，包含塔位所在的樓層，或是箱架層數的價位區別等，這些也都會影響塔位的收費（例如地下室的塔位價格較低，靠近天花板及接近地面的層數，價位會有比較多折扣）。以大台北地區為例，私人塔位的收費，從三萬元到數十萬元不等。而公立靈骨塔（樓）的塔位，從一萬元至六萬元不等，且只收一次費用。只單以價格來看，公立塔位的價格確實較為實惠、低廉。
在公立靈骨塔的申請資格上，大多會以設籍於該縣市的居民，以及設藉者的配偶、直系血親或未設籍的早么嬰兒為主。如果並非該縣市設籍的人，費用可能就會有所增加，甚至可高達二～三倍。
優先順序上，多會以設籍居民，和於當地亡故的人為先。低收入戶家庭成員、因公殉職的軍公教人員、百歲以上高齡死亡的亡者，或是因存放設施更新或毀損所影響者，入塔則多數能申請免收費用。
要申請公立靈骨塔塔位，一定要人往生才能申請，申請文件包含：
3.申請人身分證明文件
4.火化許可證或起掘證明
其他則需配合各地方公塔的相關規定。
在費用方面則會因地區而各有不同規範，此外，如前面所提及的，公立靈骨塔中，同樣可能因樓層高低而有不同價位的收費。如果是持有中低收入戶證明或有其他社福單位證明，大多有減免費用的福利政策。詳細內容，可再洽詢各地方塔位的權責管理單位。