當親人過世時，不少家庭會想要為往生者挑選一個好日子辦理出殯及火化。但農民曆上的好日子，真的是最適合的日子嗎？難道喪禮一定要擇吉日才行？出殯日子怎麼選？我們一次為您解答！
擇日，又稱擇吉日。在傳統華人社會，無論婚喪喜慶，都喜歡挑選一個好日子以趨吉避凶。擇吉日同時也是一種心靈上的安慰，由於人沒有辦法預測在辦理重大儀式時是否會出差錯，為了讓事情圓滿順利，所以提前選擇一個看似吉祥的日子，來安定人心。
多數民眾在挑選好日子時，都會直覺想到利用農民曆來看日子。但其實要使用《紅皮通書》擇日會比較準確。
所謂的紅皮通書，是老祖宗歸納萬物的變化，並交由道行高深的師父，一代接著一代撰寫而成的。不同師父編寫的紅皮通書內容、派別與版本也會有些許不同。簡言之，紅皮通書即為內容較齊全、更為複雜的專業用書。由於紅皮通書的內容艱深，為了讓所有人都能看得懂，故衍生出了農民曆。但農民曆的資訊較為簡化，而且每家版本都不同，甚至還有內容完全相反的情形發生，故在面對像是出殯這種重大日子，或是需要特別慎重看待的日期，我們建議參考紅皮通書尤佳。
擇日的規則非常嚴謹，除了要看日子有沒有與出殯這件事沖煞之外，還要遵守其他規則，例如避開往生者的生歿及家屬生肖正沖的日子等等。故單靠農民曆上的「吉」、「凶」來擇日並不是那麼精確，即使是吉日也不一定真正適合往生者的好日子，若有擇日的需求，還是請專業的禮儀師或師父來進行比較適合。
倘若家中沒有禮俗上的顧慮，其實日日都是好日。實務上，由於殯儀館的禮廳及火爐數都是固定的，在大家俗稱的吉日，火爐及禮廳會非常難預約。倘若申請不到禮廳及火爐，又要堅持等到好日子再送別親人，就會導致治喪期延長，進而衍生更多治喪費用。所以假設家中沒有禁忌，出殯不一定需要挑日子，畢竟告別式的意義是為了圓滿地送親人最後一程，只要能好好傳達心意與親人告別，任何日子都是好日子。