葬儀社費用怎麼算？平均喪葬費用多少算合理？喪葬費用最便宜可以到多少？有沒有哪些儀式項目可以省略化繁為簡？本篇我們直接替大家把喪葬費用明細整理好，一切公開透明、不虛報、不巧立名目，想要省喪葬費用必看！
喪禮的整體費用取決於喪禮的規模大小、繁簡程度及服務品質等因素，如果你要的是盛大且精緻的喪禮，則費用上看五、六十萬甚至是百萬千萬都不無可能，相反的，若希望簡單莊嚴就好，則可能十萬元不到，最陽春的不含納骨塔等其餘費用大概一場四、五萬便可辦成，所有細節皆可再視喪家需求調整、增加，一般平均約二十二萬左右。
一般而言，道教喪禮因儀式較多，故費用最高，其次是台灣傳統佛道合一的方式，至於佛教、基督教、天主教由於儀式較為簡單，喪禮花費也相對較少。換句話說，喪葬儀節的繁簡，是影響喪禮費用多寡的重要因素之一。另外，喪禮的規模、喪葬用品的好壞，甚至是遺體處理方式（火化或土葬）、遺體埋葬地點或骨灰貯放處所、使用人力多寡、服務品質優劣，都會導致喪禮費用的增加或減少。
下面我們即列出了喪禮基本服務項目與收費價格提供大家參考，再次提醒，每場喪禮花費的多寡關係到許多環節，並沒有一定的標準數字，還是得因喪家實際需求評估。
如有經濟考量，希望能壓低喪禮費用，則建議可以捨去告別奠禮的程序，或是省略誦經儀式、做七法會、功德法會，並且拒絕電子琴花車、五子哭墓／孝女白琴等不必要的喪葬習俗，只保留最必要的接體、豎靈、替亡者沐浴更衣、入殮、棺木、抬棺、靈車、火化、骨灰罈、納骨塔塔位等費用負擔。