納/靈骨塔塔位價格五花八門看得霧煞煞？納/靈骨塔塔位價錢為什麼落差這麼大？買塔位時為什麼除了塔位費用外還要加收一筆納/靈骨塔管理費？看完包你搞懂為什麼靈骨塔價錢可以動輒差異上百萬。
靈骨塔價格不僅南北有差距，即便一個縣市內，也有低至2萬多、高達百萬元的落差，為什麼呢？除了最基本的公私立有別外，還得看是骨灰室還是骨甕室，並且依塔位大小，也就是究竟是個人式、夫妻式還是家族式而不同，另外也會取決於塔位所在樓層、站立時是否可直接目視、以及離神明遠近等種種因素，下面將一一舉例說明。
以私立靈骨塔個人塔位為例，一般各地區的平均價格如下：
若是夫妻塔位，則價格大約是個人塔位的1.5到1.8倍；家族塔位則視塔位大小、可容納數量多寡而有不同，大約50萬到200萬元不等。
以位於台北縣萬里鄉知名的福田妙國生命紀念館為例，其個人塔位約12至50萬，蓮位區10至60萬，骨甕區則是均一價。
所謂靈骨塔位置，包含兩個面向，一為建物樓層位置，二為塔位架位置，意即所選塔位位在靈骨塔的哪一層樓，以及位於塔位架上的哪一層層架。通常一樓價格稍高，地下樓層則較便宜，其餘樓層差別不大。
至於塔位架，越中間的位置越貴，尤其是站立時能與之平視的塔位，包含約與頭、胸部成水平直線者，最便宜的塔位為最下面最靠近地面的那層，其次為最上面最靠近天花板者，價差可達5~8倍之多。
另外補充一點，塔位價格不太會因坐向而異，因為每個生肖皆有有各自的大利方和煞方，東西南北皆有人選並無孰優孰劣的問題。
靈骨塔座落環境以及設備裝潢也會反映在塔位價格上，國內靈骨塔大致分為三類：寺廟附設納骨塔、公營納骨塔、民間投資納骨塔。寺廟附設者以清幽及永續安厝受肯定；私人民營塔位以設備格局取勝，價位稍高；公立塔位則兼具寺廟及民營之長，以親民價位和永續服務最為大眾所接受。
一般民眾購買靈骨塔塔位時，多半只是買到「使用權」而非所有權，因此一旦當交易的公司倒閉，便會發生各種塔位使用上的爭議，甚至衍伸出各種官司問題。建議購買時務必釐清是否擁有「塔位所有權」，雖然價格一定會比僅有使用權來的高，但畢竟唯有擁有建物所有權證明，才能獲得真正的權利保障。
大部分購買靈骨塔塔位時，除了塔位費用外，還需要繳交一筆「管理費」，分一次性和年費兩種。前者於購買塔位時連同塔位費用一併收取，以後不必再行繳納，稱為「永久管理費」；後者則是每年定期在固定時間向家屬收取。
為避免此筆款項挪為他用，殯葬管理條例第32條中明訂：「私立公墓、骨灰（骸）存放設施經營者應以收取之管理費設立專戶，專款專用。」，內政部亦訂定了「私立公墓、骨灰（骸）存放設施管理費專戶管理辦法」，規定管理費的用途支出及管理，一切收支，須由會計師簽證，送政府主管機關備查外，所有利害關係人均得查閱。