報喪又稱報白，是指通知親戚和朋友，家裡有人過世的消息。究竟為何會有報喪的習俗？報喪流程是什麼？什麼時間要報喪？報喪要通知哪些人？訊息要怎麼寫？母喪要通知外家？報外家流程有哪些？我們一次為您解答！
報喪又稱為報白和發喪，即是指通知親朋好友，往生者過世的消息。因為無論在傳統或是現代，婚喪喜慶都是人生大事，所以當有重要的事情發生時，都會需要對外正式的告知親朋好友們。
不過，會有報喪的禮俗，多半是因為以前比較忌諱談論死亡，以及要表示對於往生者的尊重，因此在報喪的時候，通常會用比較隱晦的方式，來傳達往生者的死訊，所以報喪的禮俗，也就因為這樣，慢慢的衍伸出來。
依照傳統禮俗，報喪通常是由往生者的兒子或長孫，親自去拜訪親友，並告知往生者死訊和治喪事宜，像是往生者入殮、出殯、下葬的日子等等，一般來說，在報喪的時候，會需要先通知往生者的直系親屬、兄弟姊妹、和家裡重要長輩們。
在以前農業社會中，同一個宗族的親戚們，基本上都會住在同一個村莊，所以如果往生者是男性，通常就是直接通知親戚們，往生者過世的消息即可；但如果往生者是已出嫁的女性，可能會需要到其他的村莊，去通知往生者的娘家，所以後來也就漸漸發展成「報外家」的習俗。
不過，隨著社會型態改變、兩性平權意識提升，有些家庭會由女兒來發喪，另外通訊科技也日漸進步，現代人大多都改用電話，或是訊息報喪，雖然很多的禮俗隨之簡化，但是也確實節省不少時間和交通成本，所以無論哪一種做法，其實都沒有好或壞，只要家裡有達成共識，相信那就會是最好的選擇喔！
小提醒：若是父喪，第一時間會先通知往生者的兄弟姐妹，即叔叔、伯伯、姑姑等；若是母喪，則是會優先通知往生者的娘家，即舅舅、阿姨等。
母喪需要通知媽媽的娘家人，傳統一般會以母舅為主，此習俗又稱報外家／報後頭／報外祖，不過因為傳統認為喪事帶有晦氣，因此在報外家時，不能進到舅舅的家中，須跪在舅舅的家門口，告知對方母喪的消息，不過依照禮俗，舅舅需要協助進行封釘的儀式，所以還需要告知往生者入殮的日子。
另外，因為以前交通不方便，沒有火車、汽車和機車等運輸工具，在抵達對方家中時，可能會流汗、會口渴，這時通常都會跟對方討一杯茶水喝，後來演變至今，就漸漸形成了「討水」的習俗，所以如果你聽到長輩打來家裡，說跟你要一杯水喝，就很有可能是在報喪喔！
小提醒：由於每個地區的地方風俗都略有不同，建議還是要以家裡，或是配合的禮儀師為主喔！
一般來說，都會往生者過世的第一時間報喪，不過依照禮俗，如果是母喪，舅舅需要協助封釘儀式，所以傳統在報喪以前，會需要先確定舉行儀式的日子，並且在當下告知對方。
不過，現代的通訊科技發達，不像以前一定要親自拜訪對方，所以一通電話或一封訊息，就可以通知親友們往生者過世的消息，但不論以什麼形式告知，記得都要清楚的告知相關重要資訊，如果你不確定訊息怎麼寫，建議可以參考以下文字：
我是小明，不好意思冒昧打擾您！
由於媽媽已在 2020 年 5 月 6 日，因為交通意外而離開我們了，因此安靈在我們，地址：台北市中山區民權東路二段 194 號，預計 5 月 27 日舉辦告別式、隨即火化。
待訃聞確定後會親送給您，謝謝舅舅 🙏