當在準備婚禮時，不幸碰上家中長輩過世，依照傳統習俗，需要在往生長輩的百日內儘速結婚，不然就得等到合爐之後才能結婚。究竟百日內結婚有什麼注意事項？百日內結婚有什麼意涵？我們一次為您解答！
根據傳統習俗，若在結婚之際遇上家中長輩過世，就必須得在親人過世的百日內（長輩過世後的100天內）完成結婚。倘若無法於這期間內結婚，就必須等到往生家人合爐之後才能辦理婚禮。
依照古禮，家中長輩過世，身為晚輩的人需要為之守喪三年，在這期間不能舉辦任何喜慶之事。故若未於百日之內完婚，就要在守孝期結束之後，才能再舉行婚禮。但隨著時代的演進，三年服喪已不符合現今社會型態，故現行做法多簡化成，在親人過世的對年（家人過世滿一年）後，做象徵服喪三年結束的「三年儀式」並擇日合爐。合爐完成之後，即可恢復正常生活，同時才能重啟婚禮的辦理。
不是所有長輩過世都須依循百日結婚的習俗。根據禮俗，無論是男方或是女方，只要是外姓長輩（外公、外婆）過世，就毋須遵從百日內結婚的禮俗。
之所以會出現要在百日內結婚的原因有很多種說法。最常聽到的說法有以下三種：
有一說是因為百日之內辦喜事可以沖喜，除了把家中不好的磁場中和掉，也希望能透過祝福的情緒去沖淡家屬失去親人的痛苦，同時亦可撫慰往生親人的在天之靈。
在傳統農業社會中，務農工作需要多位人手協助，同時家族人口越多也代表著這個家族繁榮富強。假若因為長輩過世，子孫輩在三年內不能結婚生子，會導致無法順利傳宗接代，所以衍伸出了在百日內可以結婚的習俗，使孩子可以提早完婚，除了使家中多一位媳婦協助家務事之外，亦增加了一兩年內添丁的可能性。
無論是在古代或現代，舉辦婚禮都很耗精力與金錢。若在喪期內舉行婚禮，因為不必大張旗鼓宴客等等，可以省下不少開銷。
若不幸在欲結婚之際碰到家中親人過世，目前實務上的做法都是建議新人們先在百日內至戶政事務所登記結婚，宴客則延後至合爐之後再做辦理。除了避免百日內的結婚儀式碰觸複雜的禮俗禁忌，同時也不會為了迎合百日的時間而草草辦理婚禮儀式。
倘若還是決定於百日內舉辦結婚儀式，傳統習俗則會看是男方或是女方家的長輩過世而有所不同。
若男方長輩過世，則迎娶時不需準備禮品，也不能放鞭炮、不掛紅、不拜祖先、不吃甜(湯圓等)。
若女方長輩過世，因為依照傳統女生是「出嫁」至另一個家庭，在結婚後就並非原生家庭的一份子了，故出嫁的女生就不必「帶孝」或「服孝」，而將孝誌寄放在往生親人的靈桌上以「寄孝」。用寄孝代表出嫁的女生未沾染喪事等不吉祥之事，即可等待男方迎娶。
現今的結婚是登記制，換言之，一切因為結婚產生的義務及權利均始於登記日。根據勞工請假規則第2條規定，「勞工結婚者給予婚假八日，工資照給。」，且復依勞動部發布之勞動3字第1040130270號令釋，「勞工之婚假可自結婚之日前10日起3個月內請休。但經雇主同意者，得於1年內請畢。」假如小明確定於2021年7月11日登記結婚，小明即可在2021/7/1起的三個月內，請完8天的婚假。假如公司有同意能在一年內請完婚假的話，則婚假期限則可以延長到隔年。不過，根據謝宜霓律師而言，「勞動部的函釋屬於最低標準，若公司有優於法令或是函釋的規定，願意給予員工更優渥的彈性或請假條件，當然也可以由雙方自行約定。」
若新人要於百日內結婚，可提前跟所屬公司確認婚假的計算，才不會因此錯過申請婚假的期限。