親人過世之後，依照傳統習俗，家屬要在往生親人的牌位前面進行拜飯/捧飯。究竟為什麼要拜飯/捧飯？拜飯與腳尾飯有什麼差別？腳尾錢的用意是什麼？拜飯的流程與時間為何？拜飯食物有禁忌嗎？新亡初一十五該如何拜飯？我們一次為您解答！
拜飯，又稱捧飯、孝飯。華人百善孝為先，傳統上，家庭吃飯都需要待長輩先動筷，晚輩才可以食用飯菜。而長輩往生之後，傳統習慣「侍死如侍生」，故也需要依照生前的敬奉，早晚供飯請長輩食用飯菜，所以才需要在往生者的牌位前面進行拜飯。整體來說，可以將拜飯視為一種習慣的延續，因為以前每天都會與長輩一同進食，就算長輩往生了，多數家屬仍會想要再為往生者盡一份孝心，侍奉其進食。同時，家屬亦可透過此習慣，慢慢讓自己去適應並接受親人已經過世的事實，宣洩悲傷並平復心情。
拜飯只拜早、晚兩餐的說法有兩種。第一種，是因為以前的人都只吃早、晚兩餐，而第二種說法是因為閩南人認為要留一餐給子孫，故給亡者拜飯只拜兩餐。不過，客家人拜飯還是會拜三餐，原因是他們認為亡者要吃得好一點，故拜三餐會有比較款待往生者的意涵。
拜飯指的是家屬在往生親人的牌位前供飯的儀式。而拜腳尾飯指的是在往生者斷氣之後，將飯擺放於往生者腳尾邊，使往生者的亡魂吃後有體力赴陰府報到用的儀式（吃飽好上路）。習俗上，大多會準備一顆蛋以及一碗白飯，並且在飯上面正插一雙筷子與一炷香，來當作是臨時的香爐。
通常在擺放腳尾飯時，還會一併擺放腳尾燈，來為亡魂照亮去陰間的路，同時也會在亡者的腳邊燒化紙錢，俗稱燒腳尾錢。燒腳尾錢的用意，是給往生者當作去陰間的過路費。簡言之，拜腳尾飯、點腳尾燈與燒腳尾錢都是為了讓往生者能夠順利前往冥界而產生的儀式。
拜飯的流程可以想像成在敬奉往生者吃早餐跟晚餐（客家人會拜三餐）。因為古人都日出而作，日入而息，故傳統的拜飯時間是在凌晨三點進行，而拜晚飯則於五點前結束。但是現在的工商社會，人的作息時間有所調整，故現在拜飯的時間都以配合家屬方便的時間即可。通常除了拜飯之外，也會一起進行捧水（請往生者盥洗）的儀式。拜飯的流程與需要準備的物品，會因為往生者牌位擺放的地點而有所不同，不過大概的流程如下：
早上拜飯流程（6:00~8:00間任意時段皆可，盡量於9:00前完成）
晚上拜飯流程（16:00~18:00間任意時段拜飯，21:00左右再準備臉盆）
註一：例如臉盆、香皂（洗面乳）、漱口杯、牙刷、牙膏、毛巾等等往生者生前會使用的生活用品。
早上及晚上的拜飯流程會剛好相反。簡單來說，可以把拜飯想成是請往生者起床梳洗、吃早飯、吃晚飯及梳洗準備就寢。
一般習俗會建議拜飯時不要拜稀飯以及麵線。之所以不要拜稀飯，是因為古時候的人會認為只有家境貧窮才吃稀飯，而不拜麵線是因為有「喪事不要藕斷絲連」的寓意在。
傳統拜飯會準備一碗白飯、一碗菜，而一碗菜裡面需要擺放三到四樣不同的菜色，但是每個地方的習俗都不相同，所以其實拜飯食物並沒有制式的規定，主要還是依照每個家庭的價值觀為主，可以自行準備往生家人生前愛吃的菜即可（拜飯可生活化一些無妨），倘若真的不知道要準備什麼，亦可以準備便當來進行拜飯。
如果是在家裡自行拜飯，拜飯結束之後即可自行食用拜飯的食物，但注意不要跟往生者共用一個碗即可。但倘若是在殯儀館及私人會館拜飯的話，通常因為環境因素的關係，會導致飯菜不新鮮，故盡量避免食用（殯儀館與私人會館提供的拜飯飯菜，通常都會由廠商統一回收處理，但家屬自行攜帶的食物還是要請家屬自行帶回）。
往生者出殯之後，假設是將牌位帶回家供奉的家庭，為了讓往生者在對年合爐（讓往生者的亡魂正式遷入祖先牌位，受到子孫們祭拜為祖先的儀式）之前還是有受照護，所以在每個月逢農曆初一、十五會為往生者早晚拜飯，一直到對年合爐為止。
初一/十五拜飯的方式跟出殯之前的一樣。但倘若出殯之後，家人有事情不便準時拜飯，只要仍在農曆初一當天及農曆十五當天，都可以將拜飯時段提前或延後處理。例如原先都在17:00拜飯，但當天若該時段有事，那麼可以提前至16:00或延後至18:00拜飯，相信親人們都可以理解的。