親人過世之後，祂的用品卻不會跟著消失，這些遺留下來的用品，就成為了「遺物」。通常遺物上面都附有在世的人，對於往生家人的思念，所以遺物整理時，就更為困難。究竟該如何整理遺物？整理遺物有禁忌嗎？何時處理會比較好？我們一次為您解答！
關於遺物到底有沒有禁忌，有兩個很極端的看法。一派認為遺物或多或少，都有些不好的磁場。而另一派則認為遺物毫無禁忌，無論是處理或使用上，皆無須罣礙。
對於「寧可信其有，不可信其無」的人來說，想要處理或使用遺物的話，民俗專家建議，可以先用鹽水進行簡易的除穢，或是先在心中跟亡者報備一聲，再來將遺物捐出或是使用，比較不會影響身體健康跟家庭運勢。
以殯葬業的觀點來看，之所以會產生不要使用遺物，或不要穿往生者衣服的說法，是因為早期擔心往生者是感染疾病去世的，衣物或用品上可能會殘留病菌，怕傳染給使用者，才會產生出這種不要用遺物的禁忌。
而以心理層面來看，其實遺物有禁忌一說，起源於人類對於死亡的忌諱。若是平常在面對「死亡」，抱持著害怕，或是敬而遠之的態度，在面對遺物時，比較容易產生心理上的障礙。但若放寬心胸，會發現遺物其實也只是一般的物品罷了。
無論是支持遺物要經過特殊處理，或是單純將它視為普通的用品，兩種看法沒有孰對孰錯。最終，要如何處理遺物，還是只能依照個人的態度來決定了。
建議想要整理過世家人的遺物，至少在親人過世的3~5個月之後再開始行動。
因為剛喪失親人的期間，可能會因為情緒還不穩定，而做出不理性的決定。就曾有案例，因為當事人太過悲傷，一股腦地把所有往生親人的物品都丟掉。結果情緒平復之後，要找回重要的東西時，已經來不及了。故要處理遺物時，至少給自己一點空窗期，畢竟情緒的抒發是需要空間跟時間的。上述提到的3~5個月，也並非絕對的期限，如果覺得自己需要更多時間，那就根據自己的步伐去做調整，以避免留下遺憾。
如果想要動手整理遺物，可以將遺物整理的過程，分成兩個階段。
遺物整理的第一階段，就是先將往生親人的遺物，分成三大類。分別是可丟物品類、二次利用類、以及擁有回憶類。
遺物整理的第二階段，就是將分類好的物品，依照各個不同的方式處理好。
一般的感冒藥或是自行前往藥局購買的藥物等等，可以將藥從包裝中取出，集中在密封袋/夾鏈袋內，再丟棄至垃圾桶。但是依照醫療廢棄物分類，1. 抗癌、免疫抑制藥物，2. 抗生素，3. 管制性藥物，4. 賀爾蒙藥物，需要送回醫院，或有回收藥物的診所及藥局處理。若這四種藥物沒有妥善處理的話，會有危害環境，讓大自然的細菌有抗藥性等等，很多不好的副作用。所以在藥物處理上，建議還是小心為上。
若是無法成功「斷、捨、離」擁有回憶的物品，可以善用「保存箱」的概念。先準備兩個箱子，一個為「長期保存箱」，另一個則為「短期保存箱」。保存箱的材質建議找耐用、防潮的箱子，比較不會損害到寶貴的物品。
在長期保存箱內，可以放置完全丟不掉，具有保存價值的物品。請把長期保存箱當作是寶物盒，裡面的收藏品，都需要是最觸動情緒，最能被視為「回憶」的遺物。長期保存箱可以放置很久，等到確定哀傷期結束之後，再回頭檢視這些物品的去留。
在短期保存箱內，可以放置「猶豫物件」或是「雞肋物件」。就是那些「保留無用」，但是「棄之可惜」，或是不能及時丟掉的回憶物品。在確定好放入的物品之後，建議在短期保存箱上，寫上一個期限（例如三個月，或是一年）。可以視自身的情況，決定期限的長短。假如在期限內，都沒有想到這些物品，或是沒有用到這些物品，那就可以把這些東西丟掉了。但如果發現在期限內，還是時時掛心著這些物品，或是期限到了之後，還是不能捨棄這些遺物，則可以將東西轉換到「長期保存箱」內存放。
近期因為Netflix韓劇《Move to Heaven：我是遺物整理師》在台爆紅，「遺物整理師」這個行業也漸漸廣為人知。其實不只日韓，台灣也有遺物整理師這個行業。若經過努力，還是無法下定決心將遺物處理掉，就可以花錢請整理師到府服務。不用擔心整理師會無理地將所有物品都一次丟光光，他們通常都會帶著家屬，一步一步一起將物品清理乾淨。