台北的殯葬禮儀社這麼多間，親人過世要找哪間禮儀公司處理？挑選葬儀社又該注意哪些事項？你的擔心與不知所措小冬瓜都知道，本篇告訴你大家都推薦我們的7個原因，讓你可以安心送親人最後一程！
我們，最早由人稱「冬瓜」的郭東修於1990年所創立，他認為「喪禮是一場不能NG的畢業典禮」，不但立志要為大眾服務，更於1991年起開始積極照顧弱勢，獨力為近兩千具的無名屍安葬，也協助處理獨居老人的後事，並且自掏腰包的為無人送終的往生者舉辦超渡法會。因為這樣的善行，冬瓜於2013年獲得台北市民政局公開頒獎表揚，也是第一位擁有這樣榮譽的民間殯葬業者，之後也將事業交給兒子「小冬瓜」郭憲鴻。小冬瓜除了維持傳統禮儀服務，更創立了單程旅行社，希望每個人都有機會預先規劃自己的最後一程，讓自己與家人不留遺憾！因此我們的初衷是讓大家正向態度面對死亡，真正看見對生命最重要的事物。
選擇禮儀公司首先最基本也是最重要的，就是希望合作的葬儀社為政府合法立案的禮儀公司。如果大家遇到殯喪業者主動前來接洽，不要懷疑第一步就是去殯葬管理處的網站查詢是否有合法立案！我們為北市殯管字第10630051400號，詳細立案資料可至內政部全國殯葬資訊入口網查詢。除了立案許可外，我們也於110年度獲得台北市政府民政局頒布殯葬服務業評鑑為優良業者！
相信大家選擇禮儀公司其中最在意的其中一點，就是跟治喪費用有關。許多人害怕被不知名的葬儀社給「當盤子」，幫親人辦後事時被亂加項目也被亂加費用，搞到最後辦完喪事都擔心要破產，選擇冬瓜這點就不用擔心！我們提供中式4種級別禮儀服務套裝及西式3級別種禮儀服務套裝，在官網上都有公開的包套價格，你可以依照親屬或往生者生前需求，挑選最符合您的選擇！
有些家屬會希望親人過世後的服務，不必然要按照傳統、而希望能採取特別的作法！這點在我們完全沒問題，我們的禮儀師總能傾聽客戶需求，事前溝通、雙方彼此討論，並且在過程中提供專業與適當的建議。各種服務的費用皆透明不亂報價、不巧立明目，你與親人的需求，就讓我們來幫你規劃！
許多人害怕接洽的葬儀社提供不專業的禮儀師來處理，即使公司再有名氣，也可能因為禮儀師不恰當的態度或做法導致家屬覺得困擾，卻又因為不熟悉殯葬相關禮儀習俗而不敢說什麼。選擇我們的團隊就完全沒有這問題！小冬瓜的團隊，擁有多年專業的禮儀知識及經驗，可以說是禮儀方面的專業顧問！不僅僅只是幫忙處理往生者的後事，甚至會協助教育、引導家屬，讓家屬可以看見自己真正需要的是什麼。
大部分傳統的殯葬服務業者及大眾的觀念，都還停留在葬儀社「只是在幫忙處理後事」。但是我們的宗旨，卻是希望可以打破人們對於「死亡」較為負面的想像！死亡，就像是一場單程旅行！每個人都有一天會踏上這個旅程，這是另外一段新人生的轉折點，應以正面、積極的態度來面對。這也是為什麼我們創立「單程旅行社」！單程旅行社提供許多講座，結合了律師、心理諮商師等專家，讓民眾改變對死亡的刻板印象，創造屬於自己的「生前備忘錄」！
曾任知名的體育主播／主持人的傅達仁先生、擔任廣播節目主持人／政論節目名嘴的陳立宏記者、知名男演員伊正、資深藝人／主持人白冰冰、台灣氣象主播／新聞主持人戴立綱，皆推薦我們給大家：「給每一位需要在人生最後一段旅途，讓親人有個美好歸屬的朋友們：我們，是一個可以託付的對象」。
畢竟處理人生後事是件大事，很多人都無法這麼快的就下如此重大的決定，沒有關係，可以參考網友怎麼說再來決定也不遲。