靈骨塔設施是一個透過祭拜連結已逝親人的追思場合：在特殊節日時，有時甚至取代了在家裡對祖先牌位的祭拜禮節，因為現今房子大小或格局的限制，在家裡安有祖先牌位可能不太方便。
家族親人間凝聚的時刻：各自忙於事業的家人們，透過祭拜活動能凝聚情感，同時帶子女、子孫去祭拜，也是一個傳承孝道禮儀的功能。
然而，到靈骨塔祭拜有哪些須知和禁忌呢？現在就跟著我們一起來看看。
在祭拜親人準備水果時，水果的種類、個數以奇數為主，像哈密瓜或西瓜較大的水果，準備一顆就可以了。
選擇親人生前喜歡的水果，或是象徵圓滿、平安的水果。以下幾種是傳統常用來祭拜的水果：
以前傳統習俗提到某些不適合祭拜的水果，像是鳳梨，因為閩南語諧音「旺來」，怕會「招來穢物」。或是葡萄，因為是成串的水果，怕有「厄運連連」的象徵。但若是親人喜歡，建議鳳梨切塊後裝盤祭拜，葡萄可以去串，一顆一顆裝盤祭拜。只要心裡沒有罣礙，祭拜的水果其實是沒有限制的。
祭拜親人的目的是「供養」，因為我們懷念與追思親人，所以準備許多食物來祭拜，只要是親人喜歡的食物，祭拜過後大家一起享用，不浪費食物、不失德，就是祭拜的意義。
在供品的選擇上，要以熟食為主。以前的人會準備三牲（雞豬魚）來祭拜，因為牲禮是最大的禮數，在祭拜過後全家人一起享用，也不會浪費食物。
除了牲禮之外，菜碗也常常用來祭拜親人，因為這類的供品都是使用小碗裝著，才會被稱作是菜碗。
也有另一種說法，是將菜碗稱為五味碗或是便菜飯。多數家庭會準備通稱為「五味碗」的家常菜（親人生前愛吃的食物）來祭祀。因為家常菜常常包含「酸、甜、苦、辣、嗆」五種口味，故又被稱作為五味碗。不過民間也有另一派說法認為，五味碗是祭拜地基主跟孤魂用的菜碗，而祭拜親人用的菜碗要被稱作為「便菜飯」。無論是五味碗還是便菜飯，只要是用來祭拜親人的，菜碗的葷素、菜色都不拘，以家中習慣為主即可。（不同的靈骨塔有些規定也不一樣，例如有些靈骨塔規定只能祭拜素食，建議前往祭拜前，先行確認。）
而今因簡化祭拜儀式，加上注重環保與便利性，不一定都會準備十二菜碗，祭拜的重點是在於對親人的懷念之情，可以花點心思想想親人生前喜歡的食物，盡力而為的去準備，也能祭拜得心安理得。
祭拜完成後，熱食供品與水果可在現場與家人或親友食用，這象徵著分享親人的庇佑與祝福，如果肉乾、餅乾或罐頭，可以帶回家作為日後食用。
適合到靈骨塔祭拜的時間為何？
◎天黑之前：如有忌諱，到靈骨塔祭拜的時間建議在天黑之前，大約下午四點以前，因為下午4點過後，陽氣漸消、陰氣漸長，可能會招惹陰靈，加上天色昏暗也不易行走。
◎民俗節日與家族特定的日子：
清明節：這是祭拜親人的重要時節之一，非常適合在此時至靈骨塔祭拜，表達對親人的思念。
誕辰或忌日：選擇親人的誕辰或忌日來進行祭拜，可以表達對親人的敬意與思念。
家族特定日子：根據家族的習慣，會有特定的日子進行祭拜，表達對親人的思念。
靈骨塔祭拜時的注意事項
◎避免在塔位區域隨意張望或議論他人的塔位。
◎靈骨塔內盡量不要拍照，拍到他人的塔位或家人很不妥當。
非特定節日時，可以去靈骨塔祭拜嗎？
可以的，只要是靈骨塔開放的時間，民眾可以前往悼念與祭拜親人。不過各個靈骨塔的規定也不盡相同，建議前往祭拜前，先與靈骨塔方聯繫確認。