佛經是佛教的經典，記載佛語和佛陀教法，透過念誦經文，可以對人有功德及功效，但經文種類這麼多，你知道佛經有哪些嗎？我們貼心整理常見的佛經種類及各種經文／咒語功效，一篇看懂！
佛經是記載佛語及佛陀教法的經典，內容相當的龐大繁雜，廣義的佛經泛指「三藏」，包含經藏、律藏、論藏；狹義的佛經則是專指其中的「經藏」。若要看佛經的種類，「三藏」是按照題材將佛教典籍做分類；「十二部經」則是按照敘述形式（文體）與內容分成12種類，以下將詳細說明。
佛陀的教法，經過弟子們幾次的結集整理後，分為經藏、律藏和論藏，稱為三藏典籍，是印度佛教聖典的三種分類。
三藏用一個簡單的比喻來說，「經藏」就好比學生上學用的課本，「律藏」就好比是學生守則和學校的規章制度，「論藏」則是課本以外的輔導資料或參考書。另外，通曉三藏的僧人也被稱為「三藏」，如玄奘就被稱為「唐三藏」。
又稱十二分教／十二分聖教／十二品經，是將佛陀教法，依敘述形式（文體）與內容分成十二種類。
以上三部（長行、應頌、諷頌）是經文的格式，為一切經典的主要文體；下列九部則是從內容屬性上分別，所謂依照經文中所載之別事而立名。
以上佛教聖典的分類學以十二部經的方式劃分，此十二部經又攝於經、律、論三藏中，統稱三藏十二部經。