壽衣是親人過世之後，入殮時所穿的衣服。壽衣可以依照往生者或家屬的喜好做挑選。但是要注意，不是每一件衣服都可以當作是壽衣。究竟幫親人挑選壽衣的注意事項是什麼？需要準備幾件？材質與款式該如何選擇？我們一次為您解答！
一般來說，壽衣有分成「傳統壽衣」以及「現代壽衣」兩個不同的選擇。傳統壽衣的款式會因為往生者的性別以及宗教而有所不同。若家人是傳統中式信仰，男性通常是穿「唐裝」、「長袍馬褂」，而女性則是「旗袍裝」、「鳳仙裝」。如果家裡是信仰基督教或天主教的話，則是一件上面繡有十字架的罩衣。
不過時代在改變，對於衣物的美感也大不相同，假如不能接受傳統壽衣，也可以挑選符合往生者喜好的衣著，例如往生家人平常穿的外出服、西裝、洋裝等等衣物作為壽衣。
我們建議您為親人準備兩套衣服。第一套衣物是給親人的備用服裝，第二套則是親人在告別式時(入殮時)穿著的衣物。
假如親人剛過世，卻因為血液或體液等等，弄髒了原本身上穿的衣物，就可以先用這套衣服來做替換。不過建議這套衣服可以挑選一般的家居服即可，不需要選擇品質太好或太昂貴的衣物。因為這套衣服，主要是在遺體要從醫院移動到殯儀館冰存的這段時間所使用的，最終在入殮前，服務人員會將這套衣服剪開(因為遺體僵硬，衣物沒辦法直接穿脫)，並換穿告別式時的用衣。所以建議最好的一套衣服，不要在此時給親人換穿，而是要留到最後會比較恰當。
第二套衣服則是往生親人在告別式(入殮時)要穿的。在告別式的當天或前一天，殯儀館的工作人員或禮儀公司的業者，會把往生者從冰櫃推出來退冰並安排盥洗，同時會幫往生親人換穿告別式上使用的衣物。這套衣物應該是往生者最具代表性或是最喜歡的衣物，或是也可以選擇傳統的壽衣。不過因為此時往生者已經全身僵硬不太能擺動，所以無論是什麼服裝，原則上還是寬鬆好穿的比較好。
傳統壽衣的顏色沒有特別的規定，可以依照往生者的喜好做挑選。通常傳統中式壽衣顏色會以紅色、白色、粉色、深藍色、深紫色、深紅色、金黃色等等，較為莊重、典雅的顏色為主。而基督教、天主教的傳統壽衣，上面會繡有十字架，並且大多為白色。
在挑選現代壽衣時，要注意衣服必須符合「寬鬆」且「好穿脫」的條件，讓協助親人遺體換裝的服務人員比較方便換穿。
適合當壽衣的衣物款式：
不適合當壽衣的衣物款式：
無論是土葬或是火葬，都需要注意壽衣的材質，以避免親人的遺體發生分解或燒化不完全的現象。所以在壽衣材質的選擇上，盡量挑選棉質、蠶絲等天然材質成份比例較高的衣服尤佳。
傳統壽衣通常整套都是用棉質、蠶絲、綢緞等天然材質製作而成，所以若是購買傳統壽衣比較不需要有材質上的顧慮。但若是自己選擇壽衣，就需要避免選到含有過多塑膠、皮革/皮料、金屬、橡膠、合成纖維等等材質的衣服。尤其當親人選擇要火化的話，則更要注意壽衣材質的把關。因為上述的材質在燃燒的過程中，容易因為燃燒不完全，而沾染骨灰，使得骨灰因為雜質而變黑。
若是選擇傳統壽衣的話，價格會因為材質的不同而不一樣，通常一套壽衣大約會落在3000~5000元左右，如果是質料更頂級的壽衣價格甚至會上看10000元。而若是自選壽衣的話，因為是從親人舊有的衣物中挑選適合的衣服，所以沒有費用上的限制。