海葬費用到底是多少？針對海葬地點政府有沒有任何限制？實施海葬需要特別向各縣市主管機關申請嗎？各種海葬大小疑難雜症這篇我們來幫你解答！伴你協助已逝親友回歸大海的懷抱，寫下人生篇章的最後美麗驚嘆號。
隨著民眾對於死亡的觀念更為豁達，近年來有不少人開始表達「環保葬」的意願。環保葬顧名思義，就是以簡易、環保的方式告別，所需的花費也較其他傳統葬禮來得低，環保葬有樹葬、花葬，還有許多人嚮往的「海葬」。
由於臺灣地狹人稠、土地資源有限，以非墓葬之骨灰處理方式乃最節省土地資源之殯葬方式。所謂的海葬，即是將亡者火化之骨灰再處理(研磨)後用「環保棉紙袋」盛裝，置放於「安息盒」中，當船行駛至港口防波堤最外端向外延伸6,000公尺之海域，由家屬先對先行者告別祈福，再將「安息盒」 伴隨鮮花及花瓣拋灑入海，於眾人默禱下，目送骨灰沉入海中。
官方目前每年由台北市、新北市和桃園縣共同聯合舉辦海葬，參加人數不僅有逐年增加的趨勢，也有越來越多人選擇直接透過殯葬業者代為規劃及安排。
內政部殯葬管理條例第19條中規定：直轄市、縣（市）主管機關得會同相關機關劃定一定海域，實施骨灰拋灑；或於公園、綠地、森林或其他適當場所，劃定一定區域範圍，實施骨灰拋灑或植存。前項骨灰之處置，應經骨灰再處理設備處理後，始得為之。如以裝入容器為之者，其容器材質應易於腐化且不含毒性成分。實施骨灰拋灑或植存之區域，不得施設任何有關喪葬外觀之標誌或設施，且不得有任何破壞原有景觀環境之行為。第一項骨灰拋灑或植存之自治法規，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
換句話說，民眾若欲實施海葬，必須依法將骨灰拋灑於政府劃定之一定海域，並非在哪都可以。
臺北市政府為推動節葬與簡葬的新殯葬文化，於民國92年首創海葬，並於92、93、94年自辦3次，95年臺北縣政府主動邀約合作辦理「縣市聯合海葬」，希望藉由縣市政府合作的力量，讓民眾了解另一種回歸自然的環保新葬法。自97年起，更結合桃園縣政府，於每年5月份合作辦理「北北桃三縣市聯合海葬」。
臺北市政府有鑑於民眾對於海葬之需求及過去幾年參與民眾反應良好，102年起打破慣例予以常態化，每年辦理4場次聯合海葬。105年更率全國之先，首度規劃3月至10月，每月各辦理1場次聯合海葬，以符合民眾即時為先行者完成遺願的需求。
目前臺北市聯合海葬儀式（含骨灰研磨及暫厝）全程免費，不分縣市、國籍皆可參加。不僅如此，北市府為提升民眾參與環保葬意願，往生者火化免費，北市殯葬管理處甚至推出「多元環保葬鼓勵金」，自塔位遷出改為環保葬有1萬至2萬元鼓勵金，提供給大家對於「後事」多一種選擇。
若是希望採用海葬方式入葬，在費用方面，如上述所述，若參加縣市政府所舉辦之聯合海葬則民眾不須支付任何費用，缺點是聯合海葬場次固定，比較缺乏彈性，且名額較少，當天能參與海葬的家屬人數也有限制。
因此，也有不少人偏好自行舉辦，但若屬這類型海葬，則需支付包船費用，並且視船隻大小、參與海葬人數、海葬流程規劃、是否有宗教儀節安排之不同，而有不一樣的價格，一般多在二萬元至五萬元間不等。