告別式/喪禮上常見的罐頭塔，代表著怎麼樣的民間涵義與由來？罐頭塔要怎麼送得有禮又得體？品項選擇上又有怎麼樣的禁忌？喪家在儀式之後可以吃嗎？罐頭塔又該怎麼購買？有可供參考的價格標準嗎？
不論是在台灣的都市或鄉村裡，步入告別式/喪禮的現場，時常都能看到由一定數量的飲料或乾糧，精美堆疊包裝而成的「罐頭塔」，不過你可曾瞭解到這已傳承多年的民間禮俗，背後的由來與涵意為何？常見的供品選項有哪些？而喪家又該如何妥當地運用這些罐頭塔？單純地吃掉這些供品，會因此沾染到晦氣嗎？
在台灣的喪葬文化裡，涵括著一種人際之間「相挺」、「結盟」、「禮尚往來」的良性互動概念。在早期的農業社會，村莊中有家庭舉行喪禮時，鄰里好友多會餽贈喪家雞鴨家禽等供品，來表達「互助」心意。之後出現了保存期限較長的罐頭食品後，更是被視為「新興產品」，不但贈送的時候好看體面，同時喪家也方便儲存，即使沒有馬上使用完畢，也還能夠留下保存。所以，贈送「罐頭塔」這類帶有贊助意義的供品，成為台灣相當特殊的一種治喪周邊用品，尤其在國民經濟起飛的民國七十年代起最為興盛。
民間曾有地方傳說，從日治時期就因為大量生產「外銷鳳梨罐頭」，而叱吒商界的「鳳梨王」葉金塗，在他的喪禮上首次出現「罐頭塔」型態的奠物。
不過隨著時代演進，罐頭塔中搭配的品項，從過去代表高級品的味精、乾貨等，一度也曾流行奢華的龍螺、鮑魚等高價食品，之後也有日常食用的甜品、飲品，當然也有實用導向的平安米等。儀式現場的罐頭塔數量多寡，也隱含著喪家於人脈社交關係之好壞的象徵意義，因此才會出現洋酒洋菸之類的奠品。
也就是說，拿來製作罐頭塔的東西，並沒有明確的禁忌。至於不能用來製成罐頭塔的，當然是效期明顯較短，甚至是容易腐敗的食品，畢竟罐頭塔本身就是為了避免這方面的顧慮而採用的產品。尤其有些喪事舉辦的場所，如果會經過烈日直曬，品項的挑選就非常重要。
不少喪家在儀式告一段落後，會慷慨分送罐頭塔之物品，給前來參與的親朋好友們。如果將罐頭塔視為現場的擺飾物，就沒有沾染「晦氣」的顧慮，只要注意食物是否已過保存期限即可。不過因時空背景不同，愛物惜物的想法也會因人而異，有些人或許會更顧慮到，這些罐頭塔如果經過長時間的陽光曝曬，會不會有什麼問題？要是心有這類罣礙，避免飲食也並無大礙。
罐頭塔的價格差異很大，一對罐頭塔從兩三千到一兩萬元，都是有可能的。因為最影響價格的，就是想要裝進罐頭塔的品項，酒類與其他飲料的價差當然就很大；而飲料之中，國際品牌與在地小品牌之間也會有落差。另外，罐頭塔的層數（高度），會影響裝進去的數量，同樣影響罐頭塔的價格。因此在贈送罐頭塔之前，建議還是要優先考慮預算範圍，或是有特定品項，並且以不造成過度浪費為最大原則來選購。
若有需要購買、贈送罐頭塔，各禮儀公司大多會有長期配合的罐頭塔供應廠商，可以直接向禮儀師或承辦的禮儀公司詢問。此外也可以在網路上尋找店家購買，選購前同樣需確認內容物品項、層數、贈送日期與地點等，比較不會耽誤致贈的心意。