「白髮人送黑髮人」，意指晚輩比長輩先過世，導致長輩需要送別晚輩的情況。究竟若不幸面臨白髮人送黑髮人的狀況，喪禮有什麼特殊習俗？晚輩過世有什麼禁忌？參加晚輩告別式需要包奠儀/白包嗎？我們一次為您解答！
父母親（長輩）替兒女（晚輩）治喪，除了常被稱為「白髮人送黑髮人」之外，也會被稱作為「反服」，指父母親反過來替子女服喪的意思。在華人傳統思維中，子女替父母服喪是天經地義的事情，倘若情況反過來，由白髮人送黑髮人，則會被視為違反倫理（過世的子女也會因此被看作不孝順）。故假若碰到晚輩先一步離世，通常辦理喪禮時，都會避免長輩參與，改由亡者的兄弟姐妹或是其餘平輩、晚輩進行主祭或張羅喪葬事宜。
在辦理晚輩喪事時，長輩依照傳統習俗，應盡量避免：
除此之外，告別式當天，在出殯之前，過去還會有一個敲棺三下的習俗，透過讓父母拿木杖或藤條在棺木敲打三下，以示父母親杖責過世的不孝子女，未盡孝道就先行離世。
傳說子女先行離世是大不孝之事，為了避免過世的孩子在陰間受到審判，故透過棒打棺木三下這個習俗，來向鬼差表示父母親已先行懲罰過子女不孝的行為，避免早逝的兒女在陰間遭受審判。而另一種說法，則是提到杖責棺木，是為了讓悲痛的父母透過敲棺的動作宣洩喪子之痛，同時面對子女已經過世的事實，才衍伸出這個習俗。
然而，現今的社會為了不要加深父母親悲痛的情緒，幾乎都改成「撫棺」，不再用「打」的了。
參加晚輩喪禮時，若身份為亡者家屬，長輩不用站在台前向來賓鞠躬致謝，僅需全程坐在席位上觀禮即可。若身份為前來致意的來賓，也不用包奠儀。但倘若仍想致意，亦可將白包用不同名義致贈給喪家。也曾經有長輩使用晚輩的名義，將白包錢拿去做善事，以展現對晚輩的思念。
若依照古禮，會依據亡者的性別、身分（已婚、未婚、離婚）和是否有孩子而有不同的禮俗和禁忌，所以有點複雜且因各家庭因素而有所不同。
亡者是否有孩子，會影響到兄弟姐妹間要負責的事宜，站在現代人的立場，由於少子化現象，家庭成員和以前的年代相比確實少了些，所以彼此互相協助也沒有什麼不可以。
雖然古禮是宗族、族親的儀軌，但隨著時代變遷和都市化社會化的過程，現在的喪禮儀式會看各家族或是個人治喪標準，再與殯葬業者討論出適合的方案。
其實，是否一定要依照古禮習俗，並沒有標準答案，儀式最初的立意往往都是良善的，只要真心誠意，和家人做好溝通討論，彼此沒有罣礙，順利完成亡者的最後一段旅程就好。
習俗上說不能白髮人送黑髮人，原因除了這樣做不符合傳統倫理觀念之外，也是預防長輩因為太過悲痛而產生心理或生理的不適。然而，現代社會更注重情感表達，許多人選擇尊重逝者的家屬，鼓勵長輩參與，提供他們情感上的支持。若家人心中會因為沒有送別孩子產生罣礙，相信也會造成一輩子的遺憾。習俗可以當作一種參考，遵不遵循依家人們決定即可。假設長輩評估自己的心理及生理狀態允許，仍然可以親自送別摯愛孩子的。