市面上骨灰罈/罐價格令人眼花撩亂，究竟一般骨灰罈行情是多少？骨灰罈形狀種類那麼多，難道沒有規格限制嗎？你的問題我們都聽到了，本篇便將透過簡單的表格整理帶大家認識骨灰罈價格與骨灰罈尺寸，不怕被當冤大頭！
透過前篇文章「骨灰罈/罐選擇建議｜5分鐘搞懂骨灰罈材質差異及骨灰罈內膽是什麼」認識完骨灰罈材質後，相信大家應該都很好奇不同的骨灰罈材質到底會分別落在什麼價格區間吧？這裡便列出幾個較常見的骨灰罈材質與它們各自對應的價位行情提供參考。
我們提醒大家，這只是最基本的骨灰罈行情價格，實際狀況還是會因每個人的選擇而異，例如是否要加裝骨灰罈內膽？骨灰罈內膽要採用什麼材質？或是要不要有雕花？要不要選擇特殊造型的骨灰罈？…等等各項客製化要求而有所不同。
雖然骨灰罈可能會因不同造型而有不同尺寸，但基本上不管骨灰罈尺寸大小怎麼變化，還是要以放的進納骨塔／靈骨塔為標準，一般來說納骨塔會依使用方式分成骨灰室和骨甕室兩種規格，「骨灰室（骨罐室）」尺寸較小，是遺體火化後入骨灰罐使用，；而骨甕室則是土葬後重新為祖先撿骨入金斗甕使用，尺寸較大。
骨灰罐沒有固定尺寸，更會因各國而異，例如台灣、中國、美國皆各有不同的常見規格。在台灣，為了能順利晉塔，多數骨灰罐工廠都不會自做聰明隨便打一個自創尺寸，畢竟同上一段所提到，納骨塔所使用的骨灰室和骨甕室皆有通用尺寸，所以業者大多習慣以這些存放空間的規格做為開發骨灰罐尺寸的基準。
一般塔位空間，都約一台尺立方，因此骨灰罐尺寸多半不會超出30公分，大都落在高28公分、寬26公分內，其中又以高度23至25公分，寬度21至22公分者為大宗。當然，也有大尺寸的大骨灰罈、棺木型骨灰罈，或者小尺寸的是幼兒骨灰罈、和寵物骨灰罈，不過這些特殊尺寸骨灰罈僅占少部分，尤其棺木型骨灰罈更是除非是安置於家族塔，或塔位空間個有一尺二，否則根本放不下。
骨灰罐材質沒有所謂的熟優孰劣，只有價格能不能負擔，和喜不喜歡、看不看得順眼的問題