骨灰罈/罐材質有哪些？挑選時需要注意什麼？常聽到的玉石、大理石、花崗石、琉璃、陶瓷骨灰罈有什麼差別？淺顯易懂的骨灰顏色、種類、硬度、防潮性比較看這篇！
骨灰的保存對於台灣人來說相當的重要，隨著時代的進步，家屬對於骨灰罈使用的材質是否能給骨灰良好的保存、防潮等功能也越來越重視，另外台灣製作骨灰罈（罐）的工藝、石藝技術日益純熟，因此市面上有各種類的骨灰罈，你是否也覺得眼花撩亂、不知如何挑選？本文將針對不同骨灰罈材質的硬度、防潮性、顏色進行說明與比較。
目前市面上的骨灰罈（罐）材質百百種，大家常聽到的有大理石、花崗岩、陶瓷、琉璃、玉石類（青玉、黃玉、緬甸玉…）等不勝枚舉，其實每種種類的材質硬度、防潮性都不太相同，功能實用性也不太一樣。然而大部分的民眾對於不同骨灰罈材質間的差異多半沒有什麼概念，常會直接交由葬儀社或禮儀公司安排，從套裝方案中最常見的黑花崗、大理石或是較平價的青玉、黃玉骨灰罈選項中任擇一。但你知道嗎，其實骨灰罈選擇大有學問，真的不是隨便選一個反正都差不多這麼簡單，骨灰罈的材質將決定日後骨灰是否能被良好保存，為什麼這麼說呢？我們接著看下去。
台灣是海島地形溼氣較重，因此骨灰若沒有適當的材料容器保存便很容易受潮發霉。加上靈骨塔通常都位在靠山靠海處，相較平地又更加潮濕，試想，若沒有選擇設有中央空調除濕的靈骨塔，骨灰罈（罐）絕對是長期處於潮濕到不行的環境中。
因此，考慮到上述提到的氣候因素及靈骨塔位置特性，選擇骨灰罈時可以參考靈骨塔狀況和安葬方式：
市面上的骨灰罈硬度約落在3度~7度，硬度越高，表面抗氧化能力越好；而密度越高，則是隔絕空氣中濕氣的效果越好，能讓骨灰保持乾爽。值得注意的是，高硬度材質，不一定代表高密度，例如琉璃；相同的，高密度材質，也不一定代表高硬度，因此在骨灰罈材質挑選上要特別留意。
▶密度2.44-3.35 （基本上只要是經過沉積而形成的玉石，硬度越高密度就會越密）
▶密度2.63~2.75
近年來許多民眾會選擇加裝防震套（內膽）的骨灰罈，內膽材質有鈦合金、電鍍及不鏽鋼，也有防潮的塘瓷琺瑯、骨瓷等，坊間有一說這是起因於921大地震和桃園龍潭納骨塔大火，業者為防止骨灰罐破損甚至是燒毀的情況再次發生才會多新增的骨灰保護措施，大家挑選時一樣可以依照安置的靈骨塔狀況、是否需要防火防震、與個人喜好等因素做選擇。