骨灰罐刻字有眉角！別以為骨灰罐字稿內容隨便寫都可以，想知道骨灰罈刻字禁忌、內容格式、字數限制有哪些者必看，還有簡單易懂的骨灰罐刻字範本整理，一次弄懂兩生合一老是什麼意思。
多數人應該都聽過碑文、銘文這兩個名詞吧？然而它們的差別是什麼你知道嗎？其實很簡單，「碑文」指的是墓碑上所寫的文字，而「銘文」則是篆刻於骨罈或骨灰罐上的文字，兩者內容和字數會再因族群和地區差異而有所不同。
銘文的書寫方式與碑文大致一致，記錄著亡者堂號、稱謂、姓名、生歿日期、及後代子孫房數，並且會將刻字分成上、中、下款、橫額四款。除橫額外，上中下款皆為豎寫，「三豎一橫」成「三川」的「天地人」，採「兩生合一老（又稱兩生抱一老或兩生夾一老）」書寫方式。不過近年來也有不少人偏好不受傳統格式、字數限制的銘文形式，改以較生活化或感性的白話文字橫式篆刻。
所謂兩生合一老是由三元地理派傳出，將每行字數以「生、老、病、死、苦」為循環計數，中款的亡者名應落在老位，即7（生老病死苦→生老）、12（生老病死苦→生老病死苦→生老）或17個字（生老病死苦→生老病死苦→生老病死苦→生老）；上下款則落在生位，為6（生老病死苦→生）、11（生老病死苦→生老病死苦→生）或16（生老病死苦→生老病死苦→生老病死苦→生）個字。
至於稱謂的部分，骨灰罐上多半只會刻印「顯考／妣」或「故考／妣」，分辨的依據為是否還有父母輩以上的長輩，若有，便為「故考／妣」，若無，則為「顯考／妣」。因《禮記》「曲禮」寫道：「生曰父，死曰考，生曰母，死曰妣。」，是故「考」在稱謂上就變成「死去的父親」之專有名詞。另外再補充一個小知識，元朝以前，一般會在「考」之前加一個形容詞「皇」，稱「皇考」，意思是偉大的死去的父親。元朝以後，不準民間使用「皇」字，因而改用同義詞「顯」代替，成為「顯考」、「顯妣」。
◎上無高堂：可用顯 ◎考/妣：結過婚或是有侄兒晚輩，才可被稱考妣 ◎單用一個故：百分百確定無晚輩
當然，也有可能因各地風俗民情之不同而有所差異。