你知道公保死亡給付共有兩種嗎？包含公保本人死亡給付以及公保家屬死亡給付，除了父母、配偶或子女死亡外，祖父母、兄弟姊妹、甚至是媳婦過世也可以申請嗎？究竟公保喪葬補助多少錢？這篇我們通通幫你整理好。
公保被保險人本人如果不幸往生，遺屬可以申請哪種給付？若公保被保險人是在在職期間往生，可申請「殮葬補助」+「公保給付」：
目前公務人員及公立學校教職員仍採一次死亡給付方 式，有關遺屬年金給付規定，須俟公務人員及公立學校教職員適用之退撫法律及本法修正通過後施行。
公保被保險人家屬如果不幸往生，被保險人可以申請哪種給付？若被保險人於保險有效期間，其父母、配偶或子女死亡時，得請領生活津貼以及公保給付。
殮葬補助可以拿到多少錢？
依公務人員撫卹法第十四條規定訂定，公務人員殮葬補助費給與標準如下：
補助計算基準以最後在職時經銓敘審定之本俸等級計算，但不得低於委任第五職等本俸五級。
公保給付可以拿到多少錢？
依公教人員保險法第十六條規定，被保險人發生死亡事故時，依下列規定，予以死亡給付，給付金額依被保險人死亡當月之保險薪額乘以給付月數。
生活津貼可以拿到多少錢？
依全國軍公教員工待遇支給要點「公教人員婚喪生育補助表」規定，若子女未滿20歲、未婚且無職業；子女滿20歲，須在校肄業，確無職業或無力謀生；（外）祖父母無子女或未滿20歲，則得以申請：
補助計算基準以事實發生日期當月薪俸額為準。
公保給付可以拿到多少錢？
依公教人員保險法第十七條規定，被保險人之眷屬因疾病或意外傷害而致死亡者，依下列標準津貼其喪葬費，給付金額以事實發生日當月往前推算 6 個月保險薪額之平均數乘以給付月數得之。
依公教人員保險法支付之各項給付，經承保機關核定後，將在15日內給付之；如逾期給付歸責於承保機關者，其逾期部分將加給利息。