你知道靈骨塔、納骨塔的座向怎麼看嗎？塔位選擇沒有你想像中的簡單！到底塔位的樓層或高低跟風水有沒有關係？買塔位又是否要注意不同的方位？本篇就讓我們來一次為你解答！
我們在替逝者或是提早替自己買靈骨／納骨塔位時，為什麼會需要注意風水問題？其實可以把這件事想像成你在買房子，如果你本身會在意風水問題，那麼買房子之前，我們會請專業的風水老師來評估座向有沒有符合主人家，也要確認格局、擺設、動線等等會不會影響你的起居生活，甚至會不會影響你的居住安全，因此同樣的原理，塔位是我們往生後要住的房子，以風水的角度去選擇吉位、旺位來存放往生者的骨灰，可以媲蔭子孫、讓後代香火興旺。
那麼該怎麼選擇適合的靈骨塔及塔位呢？我們可以注意以下兩種面向：一是靈骨塔的外在風水環境，二是寶塔內的塔位方位座向／樓層與高低，以下詳細說明。
「生肖」是塔位座向選擇的主要依據
靈骨塔內座向的選擇，主要以往生者的生肖、生辰來做依據。時辰方面，以寅卯辰巳酉戌命最利東西方向，而午未申亥子丑命最利南北方位；而生肖方面：
若想看較詳細的順位表，請參考以下十二生肖座向的選位順序：
※選擇座向採第一順位為優先，若遇上沖煞年，依序選擇其次吉方位，大利方、利方、小利方均可坐，煞方忌坐！
樓層選擇與塔位高低要注意
選完了座向方位後，接下來塔內的位置也要注意，塔位「樓層」選擇主要是取決於往生者生前喜好或遺囑，以及後代子孫的經濟考量，一般靈骨塔的高度皆有九層樓左右，五層樓以下有五行相生相剋的平衡標準，若五層樓以上的選擇，其祖先坐的塔位高低必定要注意了，如果買的塔位樓層越高，同層中的塔位「高低」最好就要選擇越低層，如果樓層高且塔位又很高，可能會過份散氣亦不吉！
塔位的現場形式需考量風水