標準靈骨塔塔位買賣流程是什麼？買塔位時需注意哪些地方才不會遇上靈骨塔詐騙？進行塔位交易需準備哪些資料買賣雙方又該負擔哪些費用？本文我們即整理了幾個常見的塔位詐騙案話術，讓你買塔位不再心驚驚！
在討論靈骨塔塔位買賣流程前，便不能不先提到殯葬管理條例，裡頭針對殯葬設施和殯葬設施經營業皆有非常明確的條文規範，關於「骨灰（骸）存放設施」，也就是一般大眾所熟知的靈骨塔，其約束內容如下：
依照現行殯葬管理條例規定，殯葬設施之設置、擴充、增建、改建，應備具下列文件報請直轄市、縣（市）主管機關核准；其由直轄市、縣（市）主管機關辦理者，報請中央主管機關備查：
除有特殊情形報經主管機關延長者外（延長期限最長以六個月為限），應於核准之日起一年內施工，並應於開工後五年內完工，逾期未施工者，應廢止其核准。
設置、擴充、增建或改建殯葬設施完工，應備具相關文件，經直轄市、縣（市）主管機關檢查符合規定，並將殯葬設施名稱、地點、所屬區域、申請人及經營者之名稱公告後，始得啟用、販售墓基或骨灰（骸）存放單位。其由直轄市、縣（市）主管機關設置、擴充、增建或改建者，應報請中央主管機關備查。
因此，呼籲民眾在購買自用靈骨塔時，務必先查清楚業者是否合法並有加入公會，而為了避免購買之後，先人福地無人管理，也請盡量避開先建後售的靈骨塔塔位，以免碰上無法依約交付塔位之風險，如果可以，最好可以了解一下業者的財務狀況。
目前塔位使用方式多為永久使用，購買時會獲得建設公司核發的「永久使用權狀」，上頭記載了塔位編號、持有人姓名，比較特別的是，就連歷代塔位持有人也會登記於此，可以清楚看出塔位持有狀況，藉此判斷是否有不尋常之處。
目前購買靈骨塔塔位時多半只獲得了使用權而沒所有權，僅有少數個案擁有少許的土地或建物持分，與買賣房屋時能連帶擁有產權和使用權相比非常不同。好處是購買人不需額外負擔產權移轉時所產生的稅費，例如建物的契稅、土地增值稅、代書費、以及土地稅和房屋稅等。
靈骨塔的直屬管理單位為社會局、民政局、民政課，但建造執照、雜項執照以及使用執照則由建管單位負責。建議民眾可以分別向所屬單位查詢。
另外如果是將靈骨塔視為投資工具的投資大眾，在購買時應該注意到，有意想永續經營的業者，絕對不會以類似兩個兩萬，或者更低價格的銷售方法哄抬漲價空間，民眾應該注意轉賣，或者二手市場是不是逐漸形成。同時對於違規的不肖業者，應該以處理違建的態度適時的遏止，才不致於造成劣幣驅逐良幣，反淘汰的情況。
至於買賣流程，由於每家靈骨塔的過戶方式不同，並沒有一套固定標準，實際情況仍因各家業者而異，不過有幾點不變，那就是塔位購買人需要準備好身分證件（雙證件為佳）和個人印章，以供辦理相關過戶程序。
*備註：若委託他人代售可能還需負擔一筆託售傭金
過去常有不肖業者假藉各種理由為幌子登門拜訪，誘騙民眾將靈骨塔塔位及生前契約過戶給集團人頭，或騙取過戶手續費，甚至以投資為由或各種不當手法，向民眾推銷靈骨塔買賣，聲稱幾年後即可獲利數倍，導致許多民眾持有複數以上的塔位，不僅無法脫手還被套牢。
我們誠心建議，民眾在購買靈骨塔位時「不要以投資心態購買」，畢竟除非你是業務銷售高手，否則靈骨塔本身並不好賣，買了就很難賣出，試想，你要上哪去找到買家？推銷給親朋好友？上夜市擺攤叫賣？還是放上網拍賣？加上目前靈骨塔塔位仍沒有類似的仲介網站，小心到時候不但沒賣出去，反而還遭詐騙集團盯上。
最後再次提醒大家，在進行任何靈骨塔塔位買賣交易之前，最好可向相關專業人士諮詢，除非你非常有把握，否則切勿用投資心態購買任何殯葬相關商品！