「特留分」是為了保障「繼承人」的權益，遺囑人（被繼承人）必須把遺產的一定比例，留給繼承人的。參考繼承順位與應繼分的規定後，我們就可以看出應繼分和特留分的差異。遺囑人必須在「不違反關於特留分規定之範圍內」，才能自由處分遺產。
很多人認為，生前的財產既然是自己的，過世以後留下的所謂遺產，當然也是自己的，想怎麼用、想給誰，都可以自己決定，直到繼承人之間產生糾紛後，才知道臺灣民法有「特留分」的規定。
之所以會設立「特留分」這種制度，就是為了保障「繼承人」的權益。所以遺囑人必須在「不違反關於特留分規定之範圍內」，才能自由處分遺產。所以要討論特留分之前，就要先知道，哪些人是繼承人，並且也要先確認繼承的順位。
以民法上的規定來說，知道了繼承順位與繼承人，就可以知道應繼分跟特留分的繼承比例。
應繼分：是每位繼承人「應該繼承」的比例分；在被繼承人沒有交代遺囑交代遺產如何分配的狀況下，繼承人們即按照應繼分來分配遺產。
特留分：在被繼承人有寫遺囑交代遺產如何分配的狀況下，法律避免各繼承人發生分配不公的狀況，法律特別保障幫每位繼承人留最低比例來分繼承遺產。
一個人過世後，如果有配偶，配偶是當然繼承人，所以一定有繼承權。之後再看繼承的順序，原則是前順位還活著（存在），後順位就沒有繼承權（除非喪失繼承權）。如果沒有配偶，或是配偶過世，也不列入計算。（至於配偶之剩餘財產分配請求權，則屬另一個問題，未來有機會再跟大家分享。）
繼承的順位，可以參考以下表格：
所謂的「特留分」，是遺囑人（被繼承人），必須把遺產的一定比例，留給繼承人的制度。那麼在通常的狀況下，特留分是一定要保留下來給繼承人的，參考繼承順位與應繼分的規定後，我們就可以看出應繼分和特留分的差異。
＊本表格參考民法第1187條製作
主張特留分遭到侵害之行使扣減權，按目前最高法院的看法必須在得知自己特留分遭侵害時 2 年內行使。不過，如果一直未發現自己特留分遭侵害，最多在10年內的時間都還可以行使。一旦超過前面所說的時間，將會因為時間經過而消滅了。（參考最高法院103年度台上字 第880號民事判決、最高法院103年度重家上字 第20號民事判決，依目前最高法院的見解，是類推適用民法第1146條規定，來解決特留分時效的問題。）
雖然特留分的制訂目的是為了最低限度保障繼承人，最低限度的照顧繼承人生活，但如果繼承人對於被繼承人未盡孝道、未盡扶養義務，甚至任意遺棄被繼承人。這樣的繼承人，還有受保障的需要嗎？這樣公平嗎？想必不論是誰都會覺得這樣是很難接受的。
遇到這樣的情形時，以對被繼承人存有重大之虐待或侮辱情事，則有機會可以援引民法第1145條第1項第5款規定，對不孝的子女主張並表示「喪失繼承權」（一般是使用書面方式主張並表示，例如遺囑或存證信函）。既然沒有繼承權，自然就無特留分保障之適用，所以在主張時就需要特別謹慎，以免衍生更多爭議。
有位單親媽媽，育有一子二女。母親平常是跟兒子住在一起，並由兒子照顧母親的生活起居。雖然母親的生活是由兒子照顧，但在三位子女的經濟狀況中，兒子的情況是最為清貧的，因此經濟負擔也是最重的，而二位女兒則是因為嫁得很好，生活也比較優渥。
由於媽媽考量兒子之經濟狀況，為了要照顧兒子所以在生前就把不動產賣掉，並且把這筆錢跟銀行現金都贈與給兒子。之後不到一年，母親過世了。兒子也依照媽媽的遺願，簡單的辦理了後事，並跟妹妹們表示，媽媽把早就把所有財產都給自己了。
二位妹妹知道了以後都非常錯愕，除了埋怨母親配遺產不公平之外，也對哥哥就這樣取得媽媽全部遺產感到非常憤怒與不滿。雙方最後因此互控侵權，雙方官司前前後後經過了好幾年才結束。雖然最後，妹妹有爭取到了「特留分」，但兄妹間的感情也已經徹底破裂，再也不往來了。
這位單親媽媽如果先找位熟悉繼承及遺囑法律的律師，請其協助計算特留分的額度，然後預立遺囑，就能先把特留分預留給兩個女兒，之後再將剩餘的遺產，全部分配給兒子。
不然依照民法第1225條的規定，因為女兒沒有得到應得的特留分，當然可以在後續依法提起訴訟後，向兒子行使扣減權的。這一來一往，不但耗費多年，兄弟姐妹間的情誼也蕩然無存了。
案例中的單親媽媽，如果是因為女兒不孝，從來沒有善盡孝心，也沒有過照護、扶養母親，甚至有其他重大虐待或侮辱母親的行為。這個時候，這位母親就可以選擇對二位女兒主張並表示「喪失繼承權」，並記載於遺囑內，使二位女兒喪失繼承權，要是二位女兒的繼承權都沒了，當然她們的「特留分」也會跟著消失了。
遺產通常是被繼承人經歷一生辛苦波折所努力掙得的，得來均屬不易。而被繼承人的子女，對被繼承人來說，也都是被繼承人的心頭肉，都是被繼承人的心肝寶貝。因此，遺產要如何安排分配，才不會使子女們感情失和，且又能真正幫助、照顧到真正需要被照顧的子女？每個家庭、每個個案情形都是不一樣的，總是考驗著被繼承人的智慧。
如果正在閱讀這篇文章的您有這樣的問題或困擾時，建議可以找位值得信賴的法律專業人士一起討論，就像醫生診斷病情一樣，量身打造最適當的處方箋，找出最合適您的解決方案。