月有陰晴圓缺，當員工或員工家人過世的時候，公司應該包多少才不失禮？白包該怎麼寫？喪葬禮金能扣繳稅金嗎？我們來為您解答。
白包又稱為奠儀、香儀、香奠，有些公司行號的白包金額是固定的，有些公司行號則會依照員工的年資、級別，以及往生者和員工的親屬關係，給予不同的金額。
員工本人過世的喪葬禮金會是最高的，再來為父母／配偶／子女。有些公司會將親屬關係區分得更加仔細，比如配偶和子女可以申請的喪葬禮金有所不同。
至於白包金額， 常見的金額有1700元、3100元、5100元和11000元。不論是固定金額，或是按照職等及親屬關係來做出級距，只要公司內部達成共識就好。
公司行號的白包寫法和個人白包的寫法大同小異，右上角書寫往生者全名，依照性別，使用不同的尊稱及抬頭。 我們將幾種常見的抬頭列出，供大家參考。如果不知道往生者姓名，這行可略過不寫。
白包左下角則書寫公司行號名稱，空一格之後加上「敬輓」，如圖示：
如果想更正式一點，可加上職稱與代表人全名，如圖示：
在習俗上，白包代表喪事，因此有些禁忌與注意事項，還請大家留意。
員工的喪葬禮金能不能申報稅金扣繳，要看公司行號是用「薪資所得」發放，還是「其他所得」來發放。
依照現行《所得稅法》第14條第1項第3類「薪資所得」的規定，凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者，薪資收入包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補助費。 所以公司行號給予員工的喪葬禮金及補助費，都算是薪資收入的一種，公司行號可以按照薪資所得扣繳辦法的規定來扣繳，列單申報。
不過，有些公司行號是透過福委會，由福利金來發給喪葬補助費。如果是這樣的話，就要依照《所得稅法》第14條第1項第10類的「其他所得」來辦理，給付時免予扣繳。
並且，根據《所得稅法》第89條第3項的規定，公司行號應於每年1月底前，將受領人的姓名、住址、國民身分證統一編號及全年給付金額等，依照規定格式，列單申報主管稽徵機關；並應於2月10日前，將免扣繳憑單填發納稅義務人。每年1月遇連續3日以上國定假日者，免扣繳憑單申報期間延長至2月5日止，免扣繳憑單填發期間延長至2月15日止。