在喪禮上所謂的「魂幡/招魂幡/引魂幡」多為黃色或者白色的布製成，上面會寫下死者姓名、生卒日期及祝壽文，用以引導亡者靈魂前往應去之處。人過世後為什麼要招魂？是不是都一定要招魂呢？招魂的儀式要怎麼進行？使用過的魂幡要怎麼處理呢？
「招魂」是喪禮儀式中的一環，有人認為這個習俗的源頭是來自古代的「復禮」，復禮代表的是「生之末」，當人在彌留之際，拿他的衣服呼喚，如果沒法醒來，就代表已經可以辦後事了。而「招魂」則代表「死之始」，當人走後，將他的魂招回到靈位，以避免亡者在外漂泊。復禮與招魂的動作雖然類似，但是用意卻不相同。
隨著時間演變，以目前台灣的民間傳統信仰來說，大多相信人往生後，魂跟體就會分開，身體既用冰存的方式保存，魂的部分就會請法師透過儀式，讓亡者回來在牌位上休息。至於會大動作招魂的，多半是因為非自然死亡而進行，例如意外、車禍事故，或甚至是自殺等現場。遇到這些非自然過世的狀況，家屬普遍都會更重視招魂儀式，希望能藉儀式招回往生者的魂魄，讓亡者能回到自己熟悉的地方，而招魂也因此具有安撫、平定家屬心情的作用。
招魂儀式並沒有制式化的規定，通常內容、儀式程序會依照往生者的往生地、信仰、往生狀況等而略有差異。不過，在儀式中不變的，則是使用「魂幡」作為招魂的象徵物，因此儀式中，會以魂幡作為召喚、引導亡魂回歸的中介。
招魂儀式進行時，會由法師好言勸說亡者不要在事故現場徘徊，而要跟隨家屬迴轉，以便日後由家屬供奉。在法師實行招魂儀式時，家屬會在一旁盡量呼喊往生者姓名，或由往生者生前疼愛、親密之人呼喊，最後再以兩枚十元硬幣擲筊，以聖筊確認往生者的魂魄已跟隨回歸。
通常這樣的儀式，至少會準備魂幡、水果、往生者的生前衣物等，而擲筊的工具則是以十元硬幣來進行。
招魂儀式雖無嚴格規定，一般來說由於整個儀式多由法師執行，所以也比較沒有一般人需要擔憂注意的禁忌。比較需要注意的，多半是負責招魂的人，通常必須是與死者關係較為親近者。如果招不到魂，家屬應該要一起集中心念呼喊，或甚至喊出聲音。許多民俗信仰認為，人過世之後，會漸漸忘記過去很多事情，甚至也可能因為意外來得突然，而不知道自己已經過世。血親來到現場，以聲音或心念等頻率、能量提醒亡者，才容易讓亡者意識到自己已經過世，而後跟著親人回家。
至於完成招魂儀式後的招魂幡，一般來說就會放置於亡者靈位旁，等出殯當日，就會與棺木一同進行火化，結束它的工作。
另外有一點需注意，有些佛教徒其實並不積極主張招魂，這主要是因為正信佛教徒相信，人在過世七七四十九天後就會投胎。而剛剛過世的四十九天內，則處於「中陰身」（此生的死到下一次的生）階段，「中陰身」能夠隨心而動，也沒有空間與距離的限制。因此只要心念集中、因緣聚合，彼此能夠感應，不需要到事故現場，也能招請到亡者。即使是枉死、冤死、橫死等冤魂，招請他來聽聞佛法、為他誦唸佛經，透過佛菩薩的慈悲願力，不管亡者身在何處，也都同樣能夠使對方獲益，因此不一定需要到現場招魂，也能進行拜懺誦經等佛事。