過去由於人們對於死亡的事情多有避諱或禁忌，使得殯葬業蒙上一層神祕的面紗，也就成為資訊相對比較不流通的行業。隨著時代改變、媒體資訊的開放，不但高教系統開設生命學系，或是生命關懷事業科，而且也有比較多人，自願自主的投入相關領域。
不過遺體化妝師、美容師，還是相對比較封閉的一環。一般人有可能成為遺體化妝師、遺體美容師嗎？是否需要具備哪些條件或技能呢？每一間禮儀公司都有這個職缺嗎？
目前關於「大體化妝」與「遺體美容」這類工作，並沒有對應的證照認可，綜觀大環境，確實缺乏標準的訂定、技術的考核，也沒有相關的培訓機制。通常如果需要加強、補足化妝的技術與知識，或許可以藉由考取「美容丙級技術士」來達到目的，但實務上一般職場上並不會特別要求從業人員需要考取這張證照。
而最接近的相關證照，目前或可說是「禮儀師」乙、丙級。但依實際層面來說，有沒有證照，對於求職來說，並沒有直接的關聯。如果具備證照，依個別公司規定，可能具有加分效果；即使沒有證照，對求職者也不會造成太大影響。相同的，能不能入職成為大體化妝師，與證照的相關性同樣不大。最大的挑戰應該是，能否跨越面對遺體時的心理壓力或畏懼。
做為一名稱職的大體化妝師或遺體美容師，首先需具備的無非是化妝技術，與對化妝品特性的掌握與其靈活運用的程度。平常的人與往生者相比，不管是觸感、上妝難易度，都有一定的差異，需要達到的效果也不太相同。
一般人化妝是為了滿足自我審美或是美觀，而往生者需要的，則是盡可能的恢復生前的自然樣貌，最好能夠有紅潤的臉色。葬禮上當家屬瞻仰遺容時，如果能再次看見心中往生者的樣貌，或許比較能放下罣礙。因此這項工作除了必須具備化妝的專業技術，以及應變能力外，最重要的是懷有一顆慈悲的心，並且需要細心、堅強和耐力。
不過以上所說的，畢竟必較抽象。以實務上來說，大體化妝師更需要克服的兩大難關，第一是遺體本身的氣味與狀況；第二就是工作時間的不固定。以第一項來說，遺體本身會有各種狀況，有的可能會有不好的氣味，有的可能有外傷，而令從業人員產生畏懼。其次，或許工作時間不固定也是一大難題，24小時待命的狀態，對許多人來說都是很大的挑戰。
以大環境總的來說，一來可以提供大體化妝的單位，已有殯儀館從業人員、遺體修復師，另外如果家屬選擇為往生者進行禮體淨身／禮體SPA，通常也會有遺體化妝的服務。因此，除非是隸屬於公司行號之下，否則個別的大體化妝師，其實收入並不穩定。
而最根本的問題，還是遺體化妝師的流動量低，造成職場相對封閉的情形，也鮮少對外開放求才名額。有志成為遺體化妝師的後輩，如果退而求其次，能從禮儀相關的基層做起，或許會更有機會接觸到遺體化妝等相關工作。