近年來夫妻/家族式納骨塔需求日益上升，選擇夫妻塔位真的好嗎？家族塔位價格又是怎麼算？挑選要注意什麼？我們整理了夫妻/家族塔位的價格、塔位座向注意重點，看完本篇讓你決定是否與親愛的家人共度下個旅程！
常聽到的雙人塔位，一般又稱為夫妻塔位，近年來越來越受歡迎！但其實不是只有夫妻的骨灰罐可以放在一起，像是父子、母子、朋友、兄弟姊妹也都可以選擇雙人塔位或家族塔位，只是夫妻是占大多數，所以會俗稱夫妻塔位。選擇夫妻或家族塔位的原因有分為以下面向：
不管是夫妻或是家人，感情深厚的話，不只希望生前要在一起，也期盼下一段旅程能和長居彼此身邊。例如先前知名的寵妻藝人辛龍先生，因希望往後能與妻子劉真待在一起而購買了夫妻塔位，有再續前緣之意。
如果祖先、父母安葬在不同的地方，其實對於後代子孫掃墓和祭祀方面是一項重大的難題！近年來將夫妻骨灰罐放在一起除了情感因素，也讓後代掃墓比較方便，如果父母在一起，掃墓不只更便利，還有一家團圓之意；如果是家族或歷代祖先選擇放在家族納骨塔，那祭祀時也增添些熱鬧的氣息。另外很重要的一點是，通常情況下夫妻都不是一同離開，因此有一方先離開的話，剩下的那方如果購買雙人塔位，除了替另一伴處理塔位之外，也提前先幫自己處理了這件事情，之後只要交代好子孫，就不必再麻煩重新選擇塔位等繁複流程。
土地資源有限，近年來不敷使用，部分地方政府，例如台中，除了推行環保葬之外，也陸續推廣夫妻/家族塔位或「一櫃多罐」的櫃位設計，民眾可將1至4名祖先的骨灰罐安奉在1櫃多罐專區，收費方式仍以1個骨灰櫃計算，以此為誘因，希望節省民眾的支出也能兼具節葬環保。
以行情價格來說，夫妻塔位的價格大約是個人塔位的1.5至1.8倍；家族塔位則會視塔位的大小、可容量骨灰罈的數量多寡而有所不同，大約50萬至200萬都有。當然還會因為其他因素而影響整體塔位的價格，例如靈骨塔地區、公私立、塔位樓層、設備、產權等複雜因素而受影響，更詳細內容可以參考閱讀：納/靈骨塔價位落在多少算合理？買塔位時不可不知的塔位價格總整理！
如果想選擇夫妻或家族塔位，又很看重塔位的座向，那麼以下幾點注意事項你必須知道：
當然，因為每對夫妻與家族的狀況與需求可能不盡相同，建議塔位座向還是尋求較專業的風水師或地理師來諮詢，老師會依照往生者的生肖、八字、時程等綜合因素去挑選吉祥的塔位及座向！