親人過世之後，除了委託禮儀公司聯繫處理後事之外，最重要的是先進行死亡證明的申請！因為有死亡證明才能辦理後續流程(銀行、區公所、保險公司、殯儀館)，那死亡證明該如何申請？費用多少以及要幾份？需要攜帶什麼證件才可以申請？用途又有哪些呢？我們一次告訴你！
根據《死亡資料通報辦法》死亡證明書為「死亡資料」的一種，是向各政府、民間單位證明該自然人已死亡的證明文件。換言之，若無死亡證明，在法律上就無法證明該當事人已死亡，所有遺產繼承、身故保險理賠、死亡除戶、殯儀館申請等等身後事事宜將會無法進行下去。
一般來說，死亡證明書我們會建議家屬一次申請10~15份正本，以防數量不夠的情形，減少再一次跑行政流程的時間消耗。
死亡證明書的用途以及會使用到機構，也列表整理以供您參考：
如果後續發現申請的死亡證明數量不夠的話沒關係，各大醫院、衛生所、診所、檢察機關都可以進行申請補發。
不是所有人都能替家屬申請死亡證明，還要根據死亡地點的不同規定有些微差距，但申請人的身份大致上限定為：
需要有上列兩者關係才能替親人進行死亡證明的申請。
死亡證明會依照家人過世地點與原因不同，那申請的地點、準備資料、費用與時間都會有所有不同，需要特別注意
如果親人是因為生病，在醫院或診所治療時死亡的話，家屬即可直接向該醫院或診所直接申請製作死亡證明。
因病於醫院、診所外地點過世
根據《醫療法施行細則》第53條規定，假如親人生病，但是是在醫院、診所以外的地方過世（例如家裡面），家屬則是要向各地的衛生所或指定的醫療機構提出申請。
但是要特別注意的是，假如生病的親人是在前往就診或轉診的途中死亡的話，則是由受理就診或轉診的醫院、診所開立死亡證明。
而根據《醫療法》第76條規定，如果家人不是因為生病死亡，而是因為意外、自殺、他殺等等原因過世，或是死亡原因有待商榷的狀況下，則是要先通知派出所，並向檢察官申請相驗，等到各個單位相驗完成之後，才能開立死亡證明。
沒有死亡證明就不能下葬、火化！若親人是在家過世，切記必須在遺體相驗，拿到死亡證明之後才能進行蓋棺入殮。若親人是在家之外的地方過世，亦需要死亡證明才能進行後續接體、冰存等作業流程。故家人過世後，死亡證明之申請著實重要。
申請費用以及需要提供的證件，根據申請開立死亡證明地點的不同，都會有些微的差異，詳細情形以該處公告為準。
關於過世親人的醫院診斷證明該如何申請，這邊做個小補充。
即可向各大醫院行政單位進行申請，費用大約100~200元/份不等。
詳細規定各單位均有所不同，實際申請狀況以各單位公佈為準。