網路資訊百百種，到底家人過世禁忌有哪些？為什麼習俗上忌諱直系親屬在親人過世後剪髮剃鬍？未對年節日拜拜有什麼注意事項？新亡初一十五拜飯要持續多久？各種親人過世拜拜禁忌我們一次告訴你！
家中若有親人過世，依照古時候的禮儀，應該要服喪、守孝三年，或至少守到「對年」之後。但到了現代，因為社會結構的改變、產業的轉型，要服喪、守孝三年實在不是件容易事，所以最多只守到「對年」之後，一般日常生活作息到「百日」就恢復正常了。也有部分因為工作關係，服喪期間只到往生親人出殯後，雖然時間短了許多，但最重要的還是心意。
無論守孝服喪時間是長是短，有些禁忌還是需要注意：
以上即為目前較常看到的家中親人過世禁忌，不過我們需要再次提醒大家，這些習俗忌諱沒有絕對也沒有統一的一套標準答案，有可能因地區和宗教信仰的不同而有所差異，上述資訊僅提供參考。
出殯後牌位回家供奉者，每月逢農曆初一、十五日為亡者早晚供飯，至對年合爐為止，以盡孝道◦
「百日」是亡者往生後的一百天，但「做百日」的祭拜禮儀不一定會辦在第一百天，有些會以一百減去亡者年齡提前做百日，有些則是將一百天扣除家中男丁和長孫的數字天數，例如亡者育有三男、一長孫，則一百天扣除四天，則在第九十六天祭拜，全因各地風俗而異。
現在工商社會，一般除了頭七不提前外 ，其他的七和祭祀禮儀皆會提早祭拜，換句話說，不要求一定要在原訂日期當天，而是改約一個全家人都方便的時間，既不用特地請假，也比較可以所有人一起參與。另外，祭拜儀式上也已經沒有太多制式規定，只要準備酒水飯菜和水果點心祭拜亡者即可，講究一些的話，也可以請來法師、道士為亡者誦經。
「對年」指的是亡者往生後一週年，為亡者做對年通常都是農曆忌日的隔年同一天，但若遇到農曆閏月，則提早到前一個月的同天即可。當天需準備酒水飯菜和水果點心祭拜，並請法師、道士為亡者誦經超渡。
對年前，凡逢年節，須提前一日為亡人過節，節日當天再祭拜祖先。祭拜之時間比照祖先祭拜，祖先拜中午則新亡即於前一日中午拜之，如清明、端午等，祖先拜黃昏，則新亡即於前一日黃昏拜之，如除夕、元宵等。
「三年」一般常見算法有二，一為往生後第25個月(第三年)，二為實滿3年，但因為社會結構的改變，要服喪、守孝三年實在不是件容易事，所以一般會在對年後或當天，在合爐前祭祀。
合爐代表往生者的魂魄正式遷入祖先牌位，成為受陽世子孫祭拜的「祖先」，成為另一個世界的大家庭的一份子。在「合爐」這一天，往生者的子孫會全員到齊，準備各式各樣的供品進行法會。過程中主持科儀的道長或出家師父會先帶大家稟告神明與祖先，再將往生者的魂魄從臨時牌位引導到祖先牌位，從臨時香爐中取一小撮香灰放入祖先爐，再從臨時香爐中取三支香腳插進爐內，象徵往生者正式遷居。
一般在往生者離開後「對年」當天或之後才會進行「合爐」的儀式，也有人按傳統習俗是三年後才進行「合爐」。
合爐前，過年不可做「甜粿」(年糕) ，只許做「菜頭粿」(蘿葡糕)；端午及中元亦不可綁「粽」，尤其不可做「紅龜」。酬謝親友年節饋贈以白糖或味精代替，稱「壓孝」◦
舊俗新墳完墳後三年內要「培墓」，也就是應連續三年準備酒餚、三牲五果祭拜，第1年於清明前，第2年於清明當天，第3年於清明後擇日。
此後每年亦須在清明前後率子孫帶水果墓紙去掃墓，準備物品一般如下：三牲乙付、杯三只、酒一瓶、小紅燭二對、香一束、花二對、水果數樣、五味碗一套、壽金、大銀、墓紙、鞭炮一串、打火機、筷一雙、芋頭、熟鴨蛋、紅圓十二粒、粄粿、紅龜粿、水一些(澆草用)等，也可備鐮刀、鍘刀、手套等闔整理墓園器具。祭拜後掛好墓紙，將芋頭與熟蛋之皮剝掉，丟在墓龜上,掃墓達慎終追遠的目的。