你曾經和孩子談過死亡嗎？當家裡有親人或寵物過世時，你是不是很難開口，不知道要怎麼和孩子解釋死亡？就連我自己身在殯葬業，也時常感到難以啟齒。為了解決爸爸媽媽們的困擾，我們特別邀請到知名的繪本作家──海狗房東，來和我們聊聊，要如何透過故事，讓孩子認識生命。
當家裡有親人過世時，大人們為了避免孩子傷心，常常會使用一些善意的謊言，比如「睡著了、去旅行、出差」，來掩蓋親人過世的事實。
雖然這麼做的動機是出於善意，但卻會很容易造成孩子的誤解。舉例來說，如果我們說親人睡著，為什麼他睡了這麼久，都沒有醒來？那麼，有天當孩子要睡覺時，也許會感到害怕，怕自己也醒不過來。旅行、出差也是相同的道理，當家中有其他人要遠行時，孩子可能會感到擔憂，害怕親人再也不回來了。
善意謊言的出發點是好的，大人的心情，我們都能理解，但是，對於親子間的溝通，以及認識生命，都沒有幫助。因此，海狗房東建議爸爸媽媽們：「說實話」！不妨直接告訴孩子，親人「死掉」或是「過世」了。 我們還是可以善用婉轉的比喻，比如，本來說「某某是睡著了」或「某某去旅行了」，改為：「某某過世了，看起來就像睡著一樣，不知道他現在做了什麼夢？」以及：「某某過世了，感覺就像去很遠的地方旅行一樣，你覺得他會去那裡？會玩得很開心嗎？」
我們把事實告訴孩子，適度保留想像空間，反而能夠淡化孩子恐懼或悲傷的情緒。不要讓「比喻」成為「假的事實」。
很多爸爸媽媽都會問：幾歲開始親子共讀比較適合？
年紀太小，擔心孩子聽不懂；年紀太大，又擔心孩子覺得無聊、不想聽。依照繪本上的「建議年齡」來挑選可以嗎？關於這點，海狗房東表示，依照建議年齡來選擇，確實是個不錯的參考，但每個孩子的理解力不同，未必對每個孩子都適合。
建議爸爸媽媽們從兩個方面來判斷，第一是孩子能理解大部分故事情節之後，就能試著說死亡有關的故事，第二是孩子對死亡產生好奇、主動探索或發問的時候。
反而是有個時機需要避開，就是「當家中有親人過世的時候」。因為親人過世時的當下，大人自己都還在處理哀傷的情緒，對孩子而言更是衝擊。這個時機比較敏感，讀繪本反而沒那麼適合。我們可以把「預防勝於治療」的觀念運用在親子共讀上，及早建立孩子的基本觀念。
但是，讀歸讀，孩子真的明白繪本裡想傳達的訊息嗎？萬一我們念了老半天，孩子一點反應都沒有，又或是不喜歡書裡的內容，那該怎麼辦？
別擔心，海狗房東說，每個人的喜好不同，我們自己看書時，未必每本都喜歡，孩子當然也一樣。如果孩子毫無反應、或是不喜歡這故事，都不要緊。
建議不必急著在說完故事後，用提問和討論來釐清孩子懂了多少，對年幼的孩子來說，可能根本說不出來。有時候孩子看起來無感，也沒關係，他們只是正在消化，不需要心急。
反過來也一樣，假如我們繪本讀到一半，孩子就大哭著說：「我不要你死掉～～」怎麼辦？千萬別因此而驚慌失措，我們就順著孩子的話去講，同理孩子。
我們可以拍拍孩子，溫柔地回應：「我也不想死掉～～」 既不模糊焦點，也不迴避事實，還可以丟出問題：「那我們要怎麼做，才可以更健康？是要早睡早起呢？還是過馬路的時候，更注意安全？」和孩子一起討論，畢竟養成良好的習慣、珍惜生命，這也是生命教育非常重要的一環。
有很多爸爸媽媽會問，繪本究竟要怎麼讀？需要用誇張的表情或聲音來表演，吸引孩子的注意力嗎？萬一不會扮演書裡的角色怎麼辦？
關於這點，海狗房東請爸爸媽媽們放寬心，現代人的生活很忙碌，只要能夠有耐心的把繪本讀完，把一個故事完整的講完，對孩子來說，就已經是很好的陪伴。不需要特殊的技巧，也不需要浮誇的表演。
唯一要注意的，是在講死亡、哀悼主題的繪本前，一定要自己先看過內容，確定自己能承受，再讀給孩子聽比較好。
因為常常有爸爸媽媽說，看到推薦介紹好像不錯，就跑去買書，沒想到書讀到一半，自己就哭到不行，最後反而是孩子來安慰自己。不只沒把故事說完，萬一還讓孩子留下這本書很可怕，竟然讓爸媽哭成這樣的印象，就弄巧成拙了。
其實，生命是個很大的課題，我們每個人都在學習。面對死亡，爸爸媽媽並沒有懂得比較多。我們和孩子一起共同探索世界、認識生命，最重要的是，在這段人生旅途中，能夠互相陪伴，彼此療癒。