若家中有親人不幸在醫院離世，依照醫院的流程，通常會將親人的遺體移送至往生室/太平間，等待家屬配合的禮儀公司前來接體。究竟往生室是什麼？位處在醫院的哪層樓？親人在醫院往生會經過哪些流程？我們一次為您解答！
往生室又稱太平間，是醫院短暫放置往生者遺體的地方。由於醫院病床數量常常處於不足的狀態，導致往生者不能長時間置於病床上，所以在禮儀公司前來接體之前，多數的醫院都會先將往生者的遺體送至往生室存放，以便家屬做後續的安排。
每家醫院在病人過世之後的處理流程均有些微的不同，但大致上的流程如下：
在醫生宣告親人死亡時，家屬即可聯絡配合的禮儀公司協助前往醫院接體。關於致電時需要提供什麼資訊，可以參考這裡：點此前往
由於此時往生親人身上可能會有一些管線、身著病理服，或因病沾有一些體液，通常護理師會協助簡單清潔遺體並幫助往生者換穿乾淨的衣服。
家屬可以稍微整理一下病房，確認是否已將私人貴重物品帶走，並去醫院的行政單位辦理往生親人的出院手續、死亡證明以及繳納費用等等的行政作業。
在確認家屬的行政作業都辦理完畢之後，護理站就會通知往生室的承辦人員上來病房將往生親人的遺體移至往生室存放。
到了往生室之後，要先填寫往生者的資料，以方便作業人員建檔確認。
確認檔案建立完畢，配合的禮儀公司即可將往生親人的遺體移送至家屬指定的地點。
親人過世時 我該準備什麼？【我們】
每家醫院往生室的位置都不太相同，不過多數的往生室都在醫院的地下樓層。因此手機的收訊可能會受到影響。我們建議您，如果在往生室待超過一定的時間，配合的禮儀公司均未致電聯絡，家屬即可先移動至收訊良好的地點確認是否有未接來電，或是直接致電禮儀人員進行確認。