台灣有豐富的宗教信仰文化，除了進廟宇參拜之外，有不少人家裡亦尊奉著神明，每逢節日也會進行拜拜。但面臨親人過世時，有許多禮俗禁忌需要遵守，究竟還沒對年可以拜拜嗎？有什麼禁忌與注意事項？可以拜家中的地基主或家神嗎？碰到節日如何拜拜？我們一次為您解答！
對年的意思就是親人過世滿一年。換句話說，對年就是往生者過世後碰到的第一個忌日。傳統習俗中，家中長輩過世，晚輩需要為長輩守喪，故很多日常作息以及宗教習俗都需要調整。傳統習俗上，都會將對年合爐(註一)後視為正式結束守喪期的時間點，也就是說，對年合爐之後除了日常作息之外，一些因為親人過世所造成的禮俗禁忌也會跟著消失。
想知道更多守喪相關的內容，歡迎參考這篇文章➣​​守喪是什麼與禁忌？親人守喪期間多久？服喪期間需要禁慾與刮鬍子嗎？
註一：「合爐」是指往生者的魂魄，正式遷入祖先牌位，成為受陽世子孫祭拜的「祖先」的儀式。
關於親人過世未滿對年能否拜拜，要依照情況來判斷。一般來說拜拜可以簡單區分成1. 進入廟宇拜拜、2. 祭拜家中的家神。
依照最傳統的禮俗來說，其實在對年之前都是不能入廟參拜的。但由於社會變遷，禮俗不再如此僵化，所以現在的工商社會，大多數的情況下都會通融成只要過了百日（親人往生一百天），就能進入廟宇拜拜了。但是注意，還沒到對年的話，拜拜時不能拜天公（玉皇大帝）。因為玉皇大帝是天庭的元首，也是最崇高的神明，即使百日已經過了，但是家屬身上依然殘留著晦氣，所以對年還沒過的家屬在拜拜時，需要跳過天公爐以展現對於玉皇大帝的尊重。
假設還未過百日，通常家屬不能進入道教的廟宇。而之所以會有「治喪期間不宜入廟參拜」的說法，除了家屬身上有晦氣一說之外，追根究底是因為在治喪期間，理應將心思放在往生親人的身上，而非求神問卜。倘若剛失去至親，卻即刻前往廟宇為自己求財、求平安，難免會有觀感不佳的狀況在，為了避免這種情形，才逐漸衍生出了治喪期不宜入廟的說法。而之所以佛教徒可以在治喪期進去佛寺，是因為在佛教中，佛教徒會去佛寺內為往生者祈福、誦經，所以沒有相關的限制。但實際上台灣各地的廟宇、寺院信仰跟行事作風均不同，我們建議您，要出發拜拜之前，先確認要去的廟宇、佛寺是否有相關的禁忌，若沒有即可放心前往。
許多人的家中都會擺放神明廳，長期供奉著家神以保佑家人平安。而只要在親人出殯之後，就可以正常祭祀家神了，但是要注意人過世還沒滿一年，跟在廟宇內拜拜一樣是不能拜天公的，天公也不會放在神桌上。而之所以在出殯之前要停止祭拜家神，主要有兩種解釋。1. 家屬要專心處理往生者的身後事，可能會沒心思在祭拜家神上面，故在出殯之前，請家神見諒並暫停一切拜拜事宜，等到過世親人出殯，身後事處理告一段落之後，才回歸正常祭拜。2. 因為往生親人為新亡，擔心家神還不認識新亡而進不了家門，所以將家中神明燈等等撤掉，以確保新亡在出殯之前能安心回家。
小提醒：還未對年也是可以祭拜家中的地基主喔！
假如親人過世還沒滿一年，碰到清明節、端午或是過年等等需要拜拜的節日，倘若是碰到要祭祖的情形，那麼必須先提前一天先為往生者過節，節日當天再來祭拜祖先。但倘若因為時間因素無法提前一天，其實只要將祭拜新亡的時間與祭拜祖先的時間錯開，提前幾天進行祭祀也無妨。之所以新亡要提前祭拜，是因為相對於祖先們來說，新亡是屬於晚輩的存在。正常的情況下，會準備新亡的供品一份，祖先們的供品也一份，且兩者份量一樣多（祖先們的供品不準備多一點的原因是因為準備的再多，眾祖先一定還是不夠吃），而倘若看到身為晚輩的新亡，卻能夠獨自一人享用供品，較不符合一般長幼有序的倫理。所以遇到節日時，才會請家屬將祭拜新亡及祖先的時間錯開。
而神明的部分，在親人過世未滿一年的情況下，一樣不能拜天公。等到對年過後，一切祭拜就回歸正常。
小提醒：喪家在逢年過節不能親自包粽子、做年糕等因應節日的祭品。