近年來，全球對環境保護的意識不斷提高，「環保自然葬」逐漸興起。為了自然環境的永續發展，政府也不遺餘力的推廣環保葬。究竟環保葬是什麼？和傳統葬有什麼不同？有哪幾種方式、如何收費？我們一次帶您看！
環保葬指的是將逝者的遺骸燒化成骨灰後，不放進納骨塔、不立墓碑、不造墳，也不記名。環保葬和在火化之前的流程都是相同的，一樣需要經過清洗、入殮、引魂、豎靈等儀式，主要的差別是在於「遺骨的存放方式」。 傳統葬會將骨灰保存在納骨塔，環保葬則是以樹葬、植存、花葬、海葬、灑葬等不同的方式，讓骨灰回歸自然。
現行的環保葬有好幾種形式，用「安葬地點」來區分，可以分為樹葬、植存、花葬、海葬、灑葬等5種方式。
各縣市為了提升民眾參與環保葬的意願，各有不同的補助。以台北市政府為例，樹葬、花葬及海葬免收使用規費，另外還可以申請1~2萬元的「多元環保葬鼓勵金」。新北市的樹葬、植存也有免收及減收規費的措施，參加聯合海葬的家屬則是全程免費。
其他縣市的環保葬收費從2千元到1萬元不等，詳細收費說明可參考「我的E政府」：
表單來源：我的E政府https://www.gov.tw/News_Content.aspx?n=26&s=666371#active2
雖然環保自然葬的風氣逐漸普遍，但因為在傳統觀念上，有著祖先墳墓風水會影響後代子孫運勢的說法。而且環保葬不記名、不立碑、不造墳，也會令部分家屬產生疑慮。
我們在實務上，也常會遇到家屬詢問：「環保葬親人會痛嗎？樹根會不會穿過親人身體？」等疑問。其實，人們對於死後的世界，總是充滿著各種不同的想像，然而關於死後世界的一切，我們無法得知，眾說紛紜，並沒有標準答案。
以科學角度來看，之所以會產生這些疑慮，往往是來自於我們內心的念頭及恐懼。如果心裡對環保葬有所顧忌，建議再多加思考，先與家人進行充分的溝通，確定彼此達成共識，不要倉促做決定。畢竟不管是哪一種葬，只要執行了，就沒有辦法反悔。喪葬形式不止一種，唯有心無罣礙，讓逝者好走，令生者心安，才能達到善終的目的。
其實不論先人採用哪種環保葬，都能夠在家中設置牌位。逢年過節，也能準備鮮花供品，到生命紀念園區去走走，探望先人。雖然沒有墓碑，但只要我們祭祀追遠的心不變，先人的精神始終與我們同在。