喪葬習俗中的「入殮」是什麼意思？有什麼儀式及要迴避的人有哪些？入殮中的大殮與小殮又有什麼差異？所有關於入殮的儀式、流程、參加人員、衣服大小習俗，我們一次解答！
「入殮」，俗稱「入木」，是台灣喪禮習俗中一個重要的儀式環節，比較白話一點的解釋，就是「將逝者的遺體處理後放入棺材內」的這個動作，但其實裡頭的學問也很多，要講比較詳細的話，入殮又分為小殮與大殮，大小殮會依照不同地區有些微不同的差異，以下為常見的儀式與流程。
小殮是指幫往生者沐浴身體、穿上壽衣、戴上首飾。
在傳統儀式中，舉行沐浴時可以請人來理髮（女性由女兒或媳婦代為梳頭），所使用的剃刀或木梳會折成兩段，一段放在棺內，一段丟在屋外。
如今以上的動作，大部分會直接交由禮儀公司或殯儀館協助，就像是日本電影《送行者》中演的，會由禮儀師/入殮師幫忙亡者「洗」、「著」、「化」、「殮」等步驟。若想要最後給家人更好更完善的享受，且經濟能力也許可，也有另一個新選擇叫做「禮體SPA」，雖然費用上相對較高，但能讓逝者享受最舒服的最後一段路，以最美的姿態與世間與家人告別。
小殮儀式（清潔身體並穿完壽衣）結束後，傳統習俗會將亡者的雙手雙腳用長毛巾固定，由兒子抬腳、女兒扶腳，其餘子女扶腰，小心將遺體放入棺材中（現今都直接由葬儀社處理），接著就會選擇良辰吉時蓋上棺材，瞻仰儀容後封棺，這個動作就叫大殮。另外遺體放入棺材後，還會放入一些特定的物品，例如逝者生前喜好的衣服、紀念品、水被、紙蓮花、元寶、子孫被或蓮花被、紙紮童男童女等，物品會依不同地區風俗而不太相同。
而現代的人漸漸簡化喪葬禮俗，也有許多人選擇在入殮時不會放太多物品，來時兩手空空，去時也是空空，可是又要給後代子孫能夠大吉大發之意，就會將亡者的雙手放在肚臍上，因為肚臍的台語發音「ㄉㄛ宰」，也就是大財之意，這也應了先人的死亡，能於另個世界保佑世代子孫，能發大財，世世代代富貴雙收。
另外在大殮蓋棺之前，傳統習俗會有以下三個流程：
象徵死者以活人的身分享用最後一次佳餚，通常由宗教師代死者夾菜，每一道菜依特色說一句好話，如「吃豆干子孫代代做大官」，「吃一粒豆，子孫房房吃到老老老」總共六或十二道菜。
宗教師將死者身上所留下來的錢分給子孫，然後一面說好話，一面將硬幣平均分給在場的子孫，象徵死者將財富傳承給子孫，保佑子孫富貴萬年。
在蓋棺前禮儀師應安排全體在場家屬及親友看亡者最後一面。開始時，禮儀師應向在場家屬說明當天沖煞生肖的人員、懷有身孕的婦女不要參加以免犯沖。
入殮前通常會替往生者穿上壽衣，最裡面貼身層部分必須用白色棉布衣褲，若是土葬的話，日後撿骨骨色才會潔白；中層的部分隨人穿；外層的部分傳統會穿長衫馬褂，現代則是以西裝、套裝為主。如不依傳統準備壽衣，家屬亦可依遺囑或亡者的喜好，準備亡者生前喜愛的衣服。
