身後事處理沒你想像中簡單！面對親友突然過世茫然無措？標準死亡處理流程究竟是什麼？辦理身後事有哪些注意須知？在家過世流程和醫院有什麼不同？在家死亡死亡證明該怎麼開？我們幫你整理好！
攜帶亡者身分證或戶口名簿，直接由醫院開立死亡證明書。依據行政院衛生署83年3月1日衛署醫字第8205655號解釋：「醫師依法均得檢驗屍體，除確定為非病死(含車禍受傷、他殺、自殺或其他意外死亡者)，或可疑為非病死者，應報請『司法相驗』外，負有開具死亡證明書之義務，不得推諉拒絕。」
可以直接連絡殯儀館人員協助處理，及聯繫當地的衛生所，派請醫生到家中行政相驗並開立死亡證明。
通知當地派出所，由警察單位聯繫檢察官，檢察官再派人勘驗後開立相驗證明。如無法立即相驗，開具單位主管以上核章之遺體進館通知單，即可受理接運。但若為重大意外災害則需另案辦理。
待取得死亡證明並且將遺體接運進館後（以台北市為例，若未委託業者辦理後事，可先至第一或第二殯儀館填寫「臺北市殯葬管理處殯葬設施使用申請書」申請接運遺體。），家屬便可接續辦理治喪事宜，例如：做七、念經、決定土葬或火葬、選擇墓地或靈骨樓塔、決定出殯日期、訂租禮堂、火化爐、申請埋葬（火化）許可證、印訃聞，辦理告別式、追思會或選擇參加聯合奠祭等。
簡言之，辦理後事4大流程為：
另外，辦妥上述之後，別忘了還有除戶登記、福利補助、保險給付、遺產繼承、遺產轉移等各項行政手續，如果怕有遺漏，可以參考我們替大家整理的亡故應辦事項檢核表，清楚列出完成死亡登記後還有哪些代辦事項需要處理，並且列出了各項業務的負責單位，讓你不用擔心找不到人求助無門！