家中長輩過世後，除了舉辦離世的喪禮告別式外，還有遺留下來財產的遺產稅問題如何處理也是需要面對一個問題，可能大家都會想知道遺產稅要繳多少錢？我們替您整理遺產稅相關資料，從遺產稅申報需要文件與流程、遺產稅稅率計算／試算、免稅額與扣除額，與遺產稅書申報期限與範例，都幫您整理好囉！
遺產稅需要文件資料與申報流程
遺產繼承與遺產稅申報有那些流程?
家人過世後的第一件事情，就是要在30天內去戶政單位申請「除戶登記」，之後就可以請「國稅局」或「地方稅稽徵機關」，協助調查所有財產（包含：金融單位存款、土地、保險、股票、保險箱與債務〔信用卡卡費與貸款〕，需約一個月時間）。確認所有財產後，才能辦理申報遺產稅。繳完遺產稅、取得遺產完稅證明後，若確認遺產稅都繳納完畢，也沒有沒有欠稅問題，才能進行後續遺產過戶。
圖／完稅證明範例，取自蘋果日報
到「國稅局」查詢被繼承人(死亡者)財產的方式，可分為臨櫃/郵寄申辦、線上申辦（https://reurl.cc/VjeVgY）這兩種方式。選擇臨櫃/郵寄申辦的人，繼承人（繼承遺產的人）可以親自到國稅局，或是地方稅稽徵機關辦理，也可選擇郵寄文件到上述任一個機構（https://reurl.cc/EpDdEA），並且附上以下文件：
資料來源：https://reurl.cc/DdD5GQ
若被繼承人有租用銀行或金融單位保險箱，必須先向出租單位申請開啟時間與準備需要資料(每家單位需求不同，需問當地單位)，可電洽、郵寄或網路申請通知國稅局派員會同點驗保險箱，並備妥「派員會同開啟保管箱申請書」一表，到現場進行點收內容物件並列入繼承遺產之中，才能取走保險箱中內物品
繼承人(繼承遺產的人)完成除戶申請後，以及被繼承人(死亡者)遺產調查後，繼承人需在被繼承人死亡日起的六個月內，備妥「遺產稅申報書」與相關文件，用「書面」方式向被繼承人生前戶籍地之國稅局申報。相關文件如：
1.遺產稅申報書。(https://reurl.cc/NpDK56)
2.被繼承人的死亡證明或除戶戶籍謄本、每一位繼承人的戶籍資料（身分證、戶口名簿、護照或在台居留證影本，3擇1）。
3.繼承人中如果有拋棄繼承權者，要附證明影本。(https://reurl.cc/12zNyY)
4.繼承系統表。(https://reurl.cc/02nNoA)
5.若需由其他家人代為申報時，要附有法律效力的證明文件。(如印鑑證明、委任書)
6.申報遺產總額之各項財產及主張扣除或不計入遺產總額課稅之有關證明文件
依照民法的規定，配偶間有相互繼承遺產的權利，除了配偶以外，被繼承者遺產會依下列順序繼承：
第1順位：直系血親卑親屬，包括子女、養子女、非婚生子女、孫子女，如果子女已經繼承，那孫子女後就沒有繼承權。
第2順位：父母(包括親生父母、養父母，若過世時跟養父母收養關係還在，那養父母就是第二順位，生父母反而沒有繼承權)。
第3順位：兄弟姐妹（包括同父同母、同父異母、同母異父、領養兄弟姊妹）。
第4順位：祖父母（包含祖父母與養祖父母）。
※若以上順位皆無人繼承，被繼承者遺產在依法清償債務或遺贈後如有賸餘，原則上就會收歸國庫所有。
註1：優先順位：配偶 > 【兒女（ > 孫子女）】 > 父母 > 兄弟姊妹 > 祖父母
但是配偶不是可以優先獨占全部遺產，還而是要跟後續各順位繼承人一起均依法分配遺產。
如 A與B是配偶關係有子女，A過世後，B配偶是可以分到財產，但是A直系子女也都有繼承權，因此配偶要跟A直系子女一起討論依比例（或直接依法律規定）分配財遺產，另外當前一順位繼承人繼承後(除非過世或拋棄繼承)，否則後一順位的繼承人就沒有繼承權。
2022年(111年)遺產稅的免稅額、扣除額、課稅級距是多少？
家人死亡日期在2022年/111年後留下遺產在新台幣1,333萬元內則無需繳交遺產稅
軍警公教人員殉職：遺產在新台幣2,400萬元以內不用繳遺產稅。
1、配偶扣除額：493萬元。
2、直系血親卑親屬扣除額：每人50萬元。其有未成年者，並得按其年齡距屆滿成年之年數，每年加扣50萬元。
3、父母扣除額：每人123萬元。
4、重度以上身心障礙特別扣除額：每人618萬元。
5、受被繼承人扶養之兄弟姊妹、祖父母扣除額：每人50萬元。兄弟姊妹中有未成年者，並得按其年齡距屆滿成年之年數，每年加扣50萬元。
6、喪葬費扣除額：123萬元。
遺產稅試算可利用「遺產稅申報稅額試算服務」
「遺產稅申報稅額試算服務」
自111年1月1日起，國稅局將提供遺產稅申報稅額試算服務，對於符合一定條件之遺產稅案件，將由國稅局提供申報稅額試算通知書，納稅義務人於確認試算內容無誤後，可選擇以線上登錄，或簽章後掛號郵寄至被繼承人戶籍所在地國稅局，或就近洽任一國稅局臨櫃遞送，以輕鬆完成遺產稅申報。
https://www.etax.nat.gov.tw/etwmain/etw158w/83
被繼承人所留的財產，不論金額大小或是否超過免稅額都應該辦理遺產稅申報。（遺產及贈與稅法施行細則第20條）
遺產超過六個月逾期申報會有罰鍰
遺產稅申報期限6個月：遺產及贈與稅法第23條第1項規定：「被繼承人死亡遺有財產者，納稅義務人應於被繼承人死亡之日起6個月內，向戶籍所在地主管稽徵機關依本法規定辦理遺產稅申報。」
「納稅義務人違反第二十三條或第二十四條規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報者，按核定應納稅額加處二倍以下之罰鍰。」遺產及贈與稅法第44條。
遺產會沒繳會需繳納滯納金
遺產稅的納稅義務在收到遺產稅的納稅通知書之日起2個月內沒有繳稅，每超過2天，要按應納稅額加徵1%的滯納金，超過30天還沒有繳納的話，就會由稅務機關移送法務部行政執行署所屬行政執行處分署強制執行。