告別式家祭的時候，通常會安排一個環節，讓司儀或家屬唸祭文以示哀悼之意。究竟祭文是什麼？祭文該怎麼寫？祭文的範例及格式為何？要如何寫出一篇給父母親的感人祭文？我們一次為您解答！
祭文，又稱追思文、家祭文或是哀悼文，是追懷感念過世親人的弔唁文書。使用的環節通常都是在家祭，家屬向往生者鞠躬致意或跪拜時，由司儀代讀祭文，或是請家屬自行將祭文唸出。
很多人會將祭文跟在公祭時唸的生平介紹（生平事略）搞混。可以把祭文想成是給往生家人的一封信，內容主要是對於思念往生者的情感抒發。而生平介紹則是在公祭時，把往生者一生的經歷介紹給參與公祭的來賓，讓大家能夠回顧亡者的人生經歷。可以把祭文想像成是唸給過世親人的文字，而生平介紹則是唸給公祭來賓的文字。
祭文可以由家屬自己執筆，或是選擇由司儀代筆。不過，自己執筆的好處就是比較容易透過文字將家人之間細膩的情感刻畫出來，除了字裡行間的感情比較真摯之外，更能透過自己寫的文稿抒發對於往生親人的思念，以達情緒宣洩的效果。
祭文沒有統一的格式。無論是要寫給祖父母或是父母親，甚至是親朋好友，都沒有制式的寫法。唯一要注意的是，喪禮上的每個環節都有時間的限制，因此在寫祭文時，需要留意篇幅的長短。
要寫出一篇感人的祭文，最重要的關鍵就是要發自內心地將所有對於往生家人的情感表達出來。寫祭文不用刻意文謅謅，可以用白話一點的方式，想像自己是在跟親人講話，或是寫一封信給他，真心誠意的文字永遠勝過無心的長篇大論。
祭文的目的是祝福家人，核心是道謝、道愛、道歉、道別。
道謝：感謝家人此生的奉獻與付出。 道愛：表達家人之間深深的愛意。 道歉：（非必要）但如果有，可以藉由抒發表達心意。 道別：最後獻上對家人的祝福。
我們整理出了幾個方向供您參考：
此外，如果家人想表達心意，但比較內向，或是不方便公開，也可以用信件表達，最後入殮的時候，再放入棺木。
今天是您出殯的日子，有這麼多親朋好友都來到您的靈前捻香祭拜，相信您能無牽無掛地跟著佛祖前往西方極樂世界。
時間過得很快，原來您已經離開我們17天了，但我們仍無法適應沒有您的日子。
吃飯時，想到您一定會說：「我也要吃一口！」聊天時，總覺得您一定會加入話題，表達您的想法。熬夜時，您應該會打開房門說：「快點睡覺，熬夜對身體不好！」出門上班時，您會叮嚀著：「騎車小心，注意安全！」上班時，您也會打來問：「今天忙嗎？下班早點回來吃飯哦！」
媽，我們的生活充滿了您的影子，我們真的很思念您，真的好想再聽到您關心的話語。我們對您的離開充滿了不捨。 一年半前，因為換腎後的排斥反應，讓我們差點失去您。經過我們努力向菩薩、眾神們祈求，加上您努力不放棄的求生意志，終於讓您回到我們的身邊。然而這段日子以來，看您因為忍耐著每一次病痛的煎熬，那無助又痛苦的臉龐，再看著厚厚一整疊的病歷……媽媽，請妳原諒我們的不孝。身為您的孩子，我們卻什麼忙也幫不上，只能默默地在一旁陪著您、安慰您。
媽，辛苦您了！您在人世間的課題已圓滿結束，佛祖來接您去西方極樂世界了，再也不用受病痛所苦了。 您離開的前一晚，您平靜地說著，這多活的一年半已足夠了！您把想做的事、想見的人、想說的話都完成了，已經沒有遺憾。 我知道，您總是會替親朋好友著想。怕大家餓了、不會照顧自己、心情不好，常把大家找來家裡，說要陪您聊天、吃飯，其實您正在用您的方式，不著痕跡地關心著身邊所有的人。 我知道，您總是在我們的背後默默地付出，用盡您一生的愛與力量，將自己的生命燃燒到極限， 就是為了讓我們三個小孩，能夠無憂無慮的生活。 媽，謝謝您對我們從小到大的栽培。無論怎樣的辛苦，妳都咬著牙一路撐過來，只為了讓我們擁有更美好的未來。 如果今天，我們三個孩子有任何一點成就，也都是因為有您，才有今天的我們。 未來的日子裡，我們也會照顧好自己，以慰您在天之靈。 媽，您離開之後，我們所有人用著不同的方式，回憶著與您相處的點點滴滴。 謝謝您讓我們、讓身邊所有親近您的人，都曾經因為您的愛與關懷而感到幸福、快樂。 雖然您的這一生很短暫，但卻充滿了無限的意義。雖然您離開了，但我們會永遠記住您傳遞給我們這份愛與幸福。 媽，現在菩薩正引領著您，請您安心的跟隨，不要為我們掛心。 願來世能再與您成為一家人，在人生的路上一同分擔歡喜悲傷，互相扶持。
我們將一切安好，您的愛將永遠留在我們心裡。