撿骨遷葬流程是什麼？祖先遷葬需要擇日嗎？為什麼撿骨時女兒要撐黑傘？遷葬注意事項眉角究竟有哪些？各位的心聲我們都聽到了！從如何申請起掘許可證明，到撿骨火化安奉進塔，本篇通通幫你整理好！
由於台灣地狹人稠，土地日漸不敷使用，加上環保意識抬頭、改善市容景觀呼聲高漲，近年來政府不斷大力鼓勵民眾自行將土葬墓區的墳墓遷往靈骨塔，並搭配遷葬補償費和救濟金，希望能增加遷葬誘因。可遷葬畢竟不是一項小工程，除了需申請、辦理一大堆相關文書程序，還須遵守各種禮儀和習俗，為了簡化大家到處上網搜尋資料的時間，下面社長直接幫你畫好重點，從此不再一知半解！
按殯葬管理條例第26條規定：「公墓內之墳墓棺柩、屍體或骨灰（骸），非經直轄市、市、鄉（鎮、市）主管機關或其授權之機關核發起掘許可證明者，不得起掘。」
因此，在正式進入遷葬儀式前，第一步須先向墳墓所地主管機關申請「起掘許可證明」，辦理程序如下：
公所方收到申請書後，會排定日期與申請人一起勘驗墓址，查驗申請書所記載內容是否屬實，確認沒問題後才可擇日遷葬。
接著，才能真正開始進行遷葬工程，值得注意的是，若需要申請遷葬補償金或救濟金，則整個遷葬過程都需要拍照證明，包含起掘前墓碑及墳墓全景照片、起掘後墓地照片、及墓基清除後（墓碑銷毀）照片等，詳細辦法可見「遷葬補助多少錢？墳墓遷葬補償費/救濟金費用發給辦法懶人包」。
現今遷葬流程基本上可以分為6大步驟，依序是：擇日、祭拜、撿骨、火化、裝甕、晉塔，下面便來一一說明。
遷葬最重要之一環，便是提供墓穴之座向、當天參與開穴撿骨家屬之生肖、已故仙者之生辰，交予地理師擇日時。因為每年都有所謂的座煞，必須確認座山沒有犯煞才可以進行撿骨，另外，選日最好也要配合亡者的仙命，並且開穴當天犯正沖的家屬盡量避免出席，因有遇沖煞之可能。
儀式當天，會請家屬於破土時辰之前在墳前集合，由撿骨人員引導行祭拜儀式，接著，所有家屬需迴避直到破土開棺前。
當開棺準備一切就緒後，會請亡者的女性晚輩（女兒或媳婦）在靠近亡者頭部的地方撐起黑傘，用意是什麼呢？有一說為先人屬陰，加上長時間在祖墳之位不見天日，若開棺一見陽光無法即時適應，是為沖煞，另一說則是神鬼論，認為祖先之魂魄不可見光，開棺後其魂必尋黑為避，是故需拿黑傘讓祖先有避身魂之所。
接下來撿骨師會焚香告知請亡者起身，開棺後會視墳中遺體是否為蔭屍，再決定以何種方式撿骨：
撿骨完成後，還須將墓碑打掉、破壞，才算是完成。
撿骨後需不需要再次火化，完全取決於個人，差別在於火化後是裝於骨灰罐，沒有火化者則是曬金後直接裝進骨灰甕。目前又以前者占大多數，原因有二，一為骨甕室數量較少，二為價格高昂，動輒上看幾百萬，較不符合經濟效益。
若選擇不火化，則撿骨師會將遺骨按照人體結構順序，採由下往上蹲坐之屈肢式放置骨甕中，並且手掌腳掌之細骨頭需分別裝在四個小紅袋內，大腿骨要用毛筆沾紅銀硃畫血脈，手肘、腳脛、肋骨、上下顎則要用紅絲線綁住，脊椎骨用柳枝或大貢香貫穿，整個頭骨包以絲綿再以紅筆開眼，女性還會再加黑巾及插春仔花。除此之外，一般還會放入木炭，除可穩定骨骸外，還可以防潮避濕氣。
接著，便可將先人骨甕／罐載至指定公私立納骨塔晉塔或私人家族墓園安葬，地理師將會擇定吉時日，依先者命庚，塔位／墓地方位及座向，配合年歲次，安金定位。入塔前也別忘了先祭拜后土、地藏王菩薩和欲入塔的祖先。
相信很多人都會好奇，替親人撿骨究竟有沒有什麼禁忌？撿骨時有哪些小地方需要注意？除了剛剛上面提到開棺時要用黑傘遮住親人頭部、撿骨時須從手指撿起等習俗外，一般遷葬時還有以下這6點須注意：