遷葬補助是什麼？遷葬入塔可以申請補償費嗎？各縣市地方政府頒布的遷葬補償費及救濟金發給辦法總是看得霧煞煞？別擔心，遷葬補償費相關辦法我們替大家畫好重點了，照著申請不NG！
在談論遷葬補助之前，應先回溯到政策發生的源頭，為什麼會有遷葬補助的出現？原因很簡單，臺灣地狹人稠，土地資源有限，傳統土葬方式耗費寶貴土地資源，更有破壞景觀及環境衛生等問題。自1970年代開始，政府即大力推廣「火化入塔」，不斷鼓勵或強制民眾進行墳墓遷葬工程，並且搭配遷葬補償費及救濟金，希望可以增加遷葬誘因，是故衍伸出了現今所謂的「墳墓遷葬補償費及救濟金發給辦法」。
簡單來說，遷葬時，會依據墳墓是否合法，分為遷葬補償費和救濟金2種補助金。依照殯葬管理條例第39條：「前項應行遷葬之合法墳墓，應發給遷葬補償費；其補償基準，由直轄市、縣（市）主管機關定之。但非依法設置之墳墓得發給遷葬救濟金；其要件及標準由直轄市、縣（市）主管機關定之。」。
而所謂合法墳墓的定義為：
以下將以「臺北市墳墓遷葬補償費及救濟金發給辦法」作為範例說明（以下稱本辦法）。由於遷葬的補償費及救濟金會依照各縣市主管機管而不同，提醒大家在申請前還是得參考所在縣市地方政府所頒布的規定，畢竟可能會有些許差異。
不論是補償費還是救濟金，都必須在遷葬儀式完成後才能申請，並且向用地機關提出申請時應檢附下列文件：
看到了嗎？所需文件中包含了起掘前墓碑及墳墓全景照片和起掘後墓地照片，沒有這兩樣可是不受理的哦，因此，遷葬過程中務必要記得拍照存證，以免資格不符無法獲得遷葬補助。
備妥遷葬補助所需的文件後，大家最關心的應該就是到底可以獲得多少補償金或救濟金吧？別急，下面我們就來替你說分明。
依本辦法，合法墳墓發給的遷葬補償費，按墳墓面積乘以每一平方公尺新臺幣 9,500元計算，墳墓面積以 16 平方公尺為限，補償費低於 60,000 元，以 60,000 元計，換句話說，無論墳墓佔地多小，都能至少獲得6萬元的補償費。
另外補充，其墳墓面積係指覆蓋骨灰（骸）之主體墓塚與墓廓及墓庭之面積，不含墓園部分。並且合葬者每增加一骨灰（骸）加發補償費 5,000 元。
若遷葬並非屬於上述辦法所稱的合法墳墓（亦即為非法墳墓），可依合法墳墓遷葬補償費80%計算發給遷葬救濟金，且不適用「合葬者每增加一骨灰（骸）加發補償費 5,000 元」之規定。
如果看完依舊覺得似懂非懂沒關係，這裡直接舉例說明，若今天親人是土葬在台北市規定所謂的合法墳墓上，假設墳地共有10平方公尺，如今完成遷葬後，可以依本辦法申請獲得遷葬補償費 9,500 x 10 = $95,000元。反之，若當初並非葬於本辦法中明訂的合法墳墓範圍內，其計算方式便會是 $95,000元的80%，意即只能獲得$76,000元的遷葬救濟金。