網路上的農保喪葬補貼看得霧煞煞？農保家屬、父母、配偶可以申請嗎？如何申請及多久下來？金額有多少？我們貼心整理清楚明瞭的農保喪葬補助津貼，想要了解必看！
首先，先來了解「農保」是什麼，也就是農民健康保險，是從事農業工作的人參加的社會保險，目前農保的身分別有自耕農、佃農、養蜂農民及實際耕作者4種，參加農保的人若(1)本人或配偶有生育(2)本人身心障礙(3)本人死亡，都可以向勞保局申請「農保給付」，也就是依序上述給予生育給付、殘廢給付、喪葬補助，本篇針對「喪葬補助」申請加以說明。
被保險人於保險有效期間內，也就是「死亡之日起2年內」，死亡或失蹤經法院死亡宣告者，為其「支出殯葬費之人」得依農保條例規定，提出喪葬津貼之申請，超過上述2年期限，不得請領喪葬津貼。
另外注意，若被保險人有重複加保農保與勞保者，於重複投保的期間死亡時，僅能擇一身分申請他的死亡相關給付。舉例來說：有投保農保的爸爸，在休耕的時候找了另份工作並投保勞保，卻在重複投保期間過世，當遺屬兒子要申請相關死亡給付時，只可就爸爸農保身分請申請保喪葬津貼，或者是爸爸勞保身分申請勞保喪葬津貼，擇一申請補助。
被保險人死亡時，依照以下兩種情況可以領取的補助金額不同：
要申請/請領喪葬補助津貼，應該要先準備以下的文件：
備妥以上資料後，請送至「所屬投保農會」辦理。
申請手續完備經審查應予發給者，勞保局於「收到申請書之日起10個工作日內」核付，並於「核付後約3至5個工作日」匯入申請人所指定國內金融機構之本人名義帳戶，因此最久不會超過15個工作日哦。對農保喪葬補助核發有問題的話，可以聯繫勞報局總機(02)2396-1266（轉分機：2330 ）。