傳統喪葬禮俗中，在過世親人出殯之前，會進行封釘儀式。究竟封釘是什麼意思與有禁忌嗎？為什麼要唸封釘吉祥話/口訣？紅包要包多少與如何處理？咬釘後的封棺釘有什麼用途？我們一次為您解答！
封釘儀式是一個傳統殯葬禮俗。這個禮俗的源自於古代的女性嫁去夫家之後，可能一年之中只有初二會回娘家一次，倘若在夫家身亡，古時候又沒有醫生開立死亡證明書，也沒有法醫及檢察官驗屍檢視遺體狀況，為了確認女方沒有被夫家虐待，所以通常會由外家的親戚（尤其是亡者的親兄弟）來審視遺體，確認亡者沒有被虐待死亡，或是沒有被草草入殮之後，才能把棺木釘上。這種喪家請死者親戚前來檢查遺體的驗屍流程，就逐漸衍生成封釘儀式，而這個習俗也漸漸從只有針對女性進行慢慢演變成男生也會封釘。
蓋棺後，傳統上會在棺木的四個角釘上釘子（即所謂的封釘），但現在幾乎都改由象徵性的安釘來代替真的封釘。師父帶領家屬進行安釘禮時，師父會手拿釘子，口唸吉祥話，帶領手拿斧頭的主釘者（註一）至棺木四角象徵性的敲釘（沒有真的釘下去），同時，喪家們聽到吉祥話，也要跟著附和來為家族招福分。最後再將釘子輕輕釘在棺木頭上，讓家屬可以進行「孝男咬『丁』」的儀式。
註一：主釘者通常為長輩。父喪，請伯/叔父（爸爸的兄弟）當主釘者，若母喪則請外家舅舅（媽媽的兄弟）。倘若往生者的兄弟往生了，就會由往生者兄弟的小孩進行封釘，則要準備一個凳子以代表晚輩來封釘。而往生者沒有兄弟的話，一般則會由師父或司儀代為進行。
依照傳統習俗，封釘會沖煞到懷孕的人，所以在進行封釘儀式時，孕婦不能在場。
封釘的順序是固定的。依照右上、左上、右下、左下的四個順序敲釘結束，最後在棺木頭進行咬釘，整個流程就會像是一個「出」字一樣。
在進行封釘儀式時，師父都會邊引導主釘者敲釘，邊唸吉祥話為喪家招福分，而家屬也要一起回覆「有喔！」或「好」來接受這份祈福。通常這些吉祥話都會押韻，所以會聽起來很像口訣。一般來說，封釘台詞沒有固定的說法，會依照地區與師父的不同，或是家屬的喜好，來更改封釘詞。
二點南方丙丁火，子孫代代發家火。有無？
三點西方庚辛金，子孫代代發萬金。有無？
四點北方壬癸水，子孫代代大富貴。有無？
五點中央戊己土，子孫壽元如彭祖。有無？
二釘福祿天降來。有無？
三釘三元生貴子。有無？
四釘子孫滿廳台。有無？
子孫釘。子團圓。子孫富貴萬萬年。有無？
在封釘儀式的結尾，會將釘子敲入棺木頭，而這根釘子就會被稱為「子孫丁(釘)」，往生者的兒孫要用嘴巴將釘子咬起，這個儀式就稱為「孝男咬丁(釘)」。傳統上，若封釘者認為亡者在生前沒有被晚輩妥善照顧，則會將第五根釘子重重敲下，讓子孫無法順利將釘子咬起，以代表晚輩的不孝。相對的，只要子孫都很孝順，那麼封釘者就會輕輕敲下第五根釘子，讓逝者的兒孫能以衣角包住釘子，輕鬆咬起子孫釘，使「孝男咬丁(釘)」的儀式順利進行。但是隨著時代進步，人在過世之後都會有醫院開立死亡證明書，將往生者的死因寫清楚，也因此現在幾乎看不到長輩讓孝男無法咬起孝子丁(釘)的狀況，大多都是走個儀式而已。
子孫丁(釘)通常都是傳給長孫，其用途在於祝福並希望家裡趕快懷孕添丁。一般而言，在往生親人合爐之後，子孫丁(釘)就用紅包袋收好即可。倘若家中有人還沒懷孕希望趕快生小孩，可以將釘子放在床底下當作是種祝福，若成功懷孕了，就將釘子順順地放在那邊不用刻意移開。但是假設家裡的人原本就有懷孕了，釘子就不能放在床下，以免沖煞到胎兒。子孫釘的涵義是先人給後代的祝福（為家族添丁），每個家庭的觀念都不同，若是討論後覺得不需要將釘子留著，稟報好祖先再處理掉即可（例如不想要將釘子放在床底下，亦可在合爐時將釘子跟著香爐牌位一同處理掉）。
通常封釘儀式會準備兩個紅包，一個給主釘者，另一個紅包給副釘（協助帶領主釘者的人員，一般由師父或司儀擔任）。紅包金額不一定，依照不同地區，以及家庭的經濟能力及面子誠意金額都略微不同，我們建議您還是詢問承辦的禮儀公司為準比較恰當。若身為主釘者而不願收取紅包的話，可以拿走紅包袋，並將現金反退回給喪家即可。倘若已經收下金錢不知道該如何處理，亦可以用往生者的名義將此筆金錢捐獻出去，一切以自己心意為準，無需罣礙。