面臨親人即將過世，雖然煎熬難過，但臨終前後的準備事項還是要注意！臨終前關懷、臨終道別、到往生後需處理的注意事項及文件辦理，我們通通幫你條列整理好！
在醫生宣布親人的生命所剩無幾，即將離我們而去的時候，心中一定會產生千言萬語也說不清的難過與傷心，覺得自己什麼也無法做，但回歸理性面，我們必須要採取積極的臨終關懷，先做好心理準備，接下來才能坦然處理親人往生後的事宜。親屬們可以從以下面向著手：
以上四點都是在建構彼此之間對死亡的心理準備，做好臨終道別，讓臨終者知道自己可以安心、無懼的離開，讓親屬可以有勇氣繼續好好生活向前看。
在較傳統的觀念中會認為臨終者在往生之前必須留一口氣回家，在家斷氣才是好的，但現今的觀念及居住型態已改變，運送病人回家可能有些難處，也考量避免在運送過程中就會過世，因此許多臨終者及家人會選擇在醫院往生。無論最後地點選擇是哪裡，建議都要尊重臨終者的意願，以及家屬之間應要達成共識後告知醫療團隊，讓醫護人員可以協助與配合。
如果臨終者在過世之前有自己信仰的宗教支持，往往比較能坦然面對死亡。而不同的宗教在臨終前後也有不同準備做法：
在臨終者還能說話時，建議先交代遺囑，可錄音、錄影、寫信等方法保留。包括軟性面的內容，例如希望留給家人的教導、期望等，或是理性面的內容，例如財產分配、債務處理等內容交代。
通常臨終前醫護人員都會建議家屬先準備臨終衣物，讓病人往生後至出殯前暫時可以穿著的衣物。要穿著的衣服以舒適為主，不一定要全新的，可以挑選病人喜愛的衣物，此外若病人因治療有水腫情形，應依照病人體型準備大小合宜之衣服。準備的衣物內容有：
若知道臨終者的時日不多，建議要提前聯繫葬儀社/禮儀公司，如果能與臨終者生前討論好，也可以尊重他的意願及喜好，減少事後不必要的問題發生。我們提供臨終關懷的服務，不管是住院臨終或是自宅臨終，皆能給予家屬完善的建議與協助。喪葬基本要先決定以下方向：
應先決定往生親人的靈位要安置殯儀館內或在家中(或其它地點)設置靈堂。
⊚病人在醫院去世準備事項
當病人已近臨終或在醫院往生後，醫護人員會與家屬一同協助往生者清潔更衣，同時移除身上針頭與管路，若病人有鼻胃管，不會立即拔除，以防病人在運送過程中從口鼻流出分泌物。家屬可聯絡葬儀社前來接大體送至殯儀館，之後家屬再拿病人身分證回醫院護理站辦理出院手續及開立死亡證明。
⊚病人在家去世準備事項
當病人決定留一口氣回家往生，醫護人員會評估病人狀況告知家屬何時可以回家，因為病人病情變化無法確切掌握，家屬應事先準備氧氣瓶在返家途中給予病人使用。此外，醫師會開立診斷書並註明病危返家，作為病人在家去世後申請死亡證明書之依據。當病人在家往生後，應立即請當地醫師診察病人，由當地醫師開立死亡證明。