花葬和樹葬有什麼不一樣？選擇花葬需要支付哪些費用？花葬地點有限制嗎？申請花葬需要準備什麼資料？各種花葬疑難雜症我們幫你整理好！
所謂花葬，其實和樹葬大同小異，都是將火化後的骨灰研磨處理後納入土中，並且不作永久設施、不入塔、不立碑、不設墳，也不祭拜物品、不燒香。兩者唯一的差別僅在於其上將依時令種花而不是樹木，換句話說，亡者將化作春泥更護花，永眠於全年花開的花海下。
臺灣目前多屬於樹葬，提供花葬的地點較少，全台僅有9處，其中台北市和新北市各有一處，分別是陽明山第一公墓臻善園以及新店區公所四十份公墓。
台北市花葬區陽明山臻善園自102年年底啟用，位於陽明山龍鳳谷遊客服務站旁，園區面積8,200平方公尺，目前共設置18個葬區、5千個花葬穴位。園內種有吉野櫻、八重櫻、流蘇、金毛杜鵑、平戶杜鵑、茶花、桂花等22種近2萬株四季輪開花木，加上各式草花，一年四季百花盛開，無疑是先行者永居的好去處。
至於花葬申請流程，民眾只要備齊相關証件，就可以到有辦理環保葬的直轄市、縣(市)主管機關辦理申請，沒有資格限制，往生者不必要是該縣市市民、也不必一定要是往生後多久之內才能申請。
這裡將以台北市為例，北市申辦花葬作業流程同樹葬一樣，由治喪家屬或受委託業者（需有家屬委託書）檢具身分證（影本乙份留存、正本核對後發還）及以下其中之一文件：
接著，可依個人方便選擇臨櫃或是網路申請，若選擇前者，則申請人可於週一至週六上午8時至下午4時任一時段，至台北市殯葬管理處一殯或二殯服務中心填寫申請書，整個程序走完大約耗時一小時；值得注意的是，選擇網路申辦雖不用親自跑一趟，但卻需要較長的作業時間，一天後才會進行系統回復。
申請通過後，即可安排骨灰研磨，待研磨完，將骨灰裝入台北市殯葬管理處所提供的免費容器後（其容器材質應易於自然腐化，且不含毒素成份。目前多使用玉米澱粉製作、可分解的骨灰罐。），民眾便能在管理員陪同下將往生親友的骨灰埋藏於臻善園花葬區內。
許多人會問，請問參加樹、花葬需要繳交費用嗎？答案是不用！從骨灰研磨處理，至將骨埋藏於花葬核准位置，以上步驟皆無需支付任何費用。除此之外，台北市殯葬管理處甚至還推出了「多元環保葬鼓勵金」，金額一萬元到二萬元不等，提供給民眾對於身後事多一種選擇。