告別式會場佈置項目看得霧煞煞？網路上關於喪禮花費的資訊總是不夠公開透明？我們整理了一般基本告別式場佈置所涵蓋的項目內容與參考價格，讓你清楚搞懂告別式照片、花圈、牌樓價格不被當盤子！
告別式是在世者送往生者最後一程的場合，也是最後道別的聚會，妥善的佈置設計可以輔助整體氛圍，使之溫馨、莊嚴又有溫度，讓往生的人可以留在親友心中一個美好印象。
現今的告別式會場佈置，多半是由葬儀社或禮儀公司協助處理，禮儀公司會依據禮堂場地的大小、尺寸，以及家屬的喜好、預算，提供相對應的客製化式場佈置規劃。
告別式會場之場地，目前以殯儀館為大宗，也有人會商借公共場所，例如喪宅附近的學校禮堂、體育館、或是社區活動中心。還有一部分的家屬偏好設於喪宅附近空曠處或巷道內，甚至是喪宅前馬路的邊緣。
除了殯儀館、禮堂、一般公共場所這類型的場地是有固定空間外，其他戶外場地都需要另外搭棚，但這就容易受限於棚架尺寸，更會因場地限制而需要因地制宜。
一般而言，告別式會場佈置包含會包含 ：牌樓、遺像、鮮花、花禮、硬體設備，另外可再視情況考慮是否增加電視牆、跑馬燈、淨水台等額外項目。下表即列出各項服務的價格費用區間提供參考，當然這不是絕對，實際收費仍會依各家公司而異，畢竟每場告別式的規模大小甚至是對於細節的要求都不一樣，很難有一個標準答案。只能小至幾萬塊，上至數十萬甚至數百萬元者皆有。
台北市第一殯儀館禮廳租借收費標準
以上僅是告別式場布置的部分，其他還有奠禮人員、樂團、奠禮用品、法事等項目支出，整場辦究竟所需多少費用，建議還是直接與所選的禮儀公司討論較為準確。
我們必須再次提醒大家，告別式會場的佈置費用，會因個人信仰、家族風格、地方風俗、經濟能力或亡者生前需求而有所不同，因此上述提到的費用僅供參考。簽約前務必要仔細看清楚契約上的內容，確認各項內容正確無誤，並且有任何疑義都應及時提出來討論。
建議家屬在衡量告別式費用時，不要只單看告別式會場「佈置」本身，而是必須先釐清告別式的「整體需求」為何，以及「整體治喪費用」有多少，再來討論要分配多少比例的金額在佈置方面。另外，將自身的「經濟狀況」列入考量也很重要，畢竟還是要量力而為，心意最重要，相信亡者在天之靈也能理解。