殯儀館有哪些服務設施？這些服務設施的費用怎麼計算？為什麼不同人使用同樣的殯葬服務會有不同的收費標準？收費的差異是要看誰的戶籍來決定？家人使用殯儀館設施有沒有費用減免？要去哪裡查？
根據內政部的「殯葬管理條例」，中央內政部主管的權責，是有關於全國「殯葬管理制度」的規劃與設計，並且研擬、訂定相關法令及禮儀規範。而殯儀館則是由直轄市、縣（市）主管機關來進行設置核准、經營監督及管理。
所以，各地的殯儀館各有其主管機關，甚至也有民營的殯儀館，以整個北部地區來說，公立的殯儀館有：基隆市立殯葬管理所、臺北市立一殯與二殯、新北市立殯儀館（板殯）、桃園市政府殯葬管理所-中壢區與桃園區、新竹市殯葬管理所，另外也有御奠園殯儀館、新竹縣竹東生命禮儀館、長生天生命園區等殯儀館設施。
「殯儀館」內多半會提供各項殯葬禮儀設施，例如：**遺體冷藏室、火化場、禮廳、禮堂等，或是拜飯區、助念室（真愛室）**等。各地的空間規劃大小不一，有的也會設有民眾休息區、休息室等。當然主要的功能還是提供冰存、停棺、大殮、家奠禮、公奠禮等。
使用這些設施，都會需要繳納規費。一般來說，正常的殯葬流程中，通常都會需要支付：禮廳使用費、禮廳冷氣費、遺體寄存費、遺體火化費、禮廳善後處理費等。如果整個殯葬過程都在殯儀館處理，也可能需要支付遺體淨身、化妝、著裝等費用。
由於各個殯儀館的主管機關不同、場館與設施不同，因此多有不同的收費標準。而且一般來說，設籍在本地的居民，與設籍在外地的人在使用殯葬設施的時候，通常也會有不同的收費。
注意：使用殯儀館的時候，是看「死者」的戶籍地，而非在世家人的戶籍地。
因此在使用各地的殯葬設施時，相關的規費都會有不同的收費方式，以遺體寄存費用為例。
死者如果是設籍於台北市，使用台北市立殯儀館的遺體寄存服務，在三天以內免費；三天以上低於七天是收200元；七到十四天是一天400元；十四天後每天是800元。
但如果死者是設籍在其他縣、市，費用就不一樣了，外縣市者使用台北市立殯儀館遺體寄存的服務，在七天以內是收400元；七天以上低於，十四天減半，是收800元；十四天後每天是1600元。
⁂以上舉例為2023年5月31日現狀，相關收費方式以台北市公告為準⁂
也就是說，許多項目的服務，設籍在外縣市的人，通常會比在籍的人多出兩倍，甚至三倍的費用。因此在使用殯葬設施的時候，也需要多加考量各個場館或縣市政府的規費設計。
每一座殯儀館的使用規章，都會詳列減免規費的辦法。通常：低收入戶、因公殉職之軍公教人員、於醫療院所捐贈器官者，大多能夠申請減免費用。
以台北市來說，除了上述情況外，還有原住民、因檢察官辦案需要暫不殮葬、因重大災害致死、具急難救助需求等，都能夠減免收費。包含居住在殯葬設施附近的里民，也都有各種減免。
以新北市來說，減免費用的除了低收入戶、因公殉職之軍公教人員、於醫療院所捐贈器官者以外，還包含居住在仁愛之家的公費院民，以及設籍在板橋、三峽、樹林區的幾個鄰里的居民。
由於各地的規費都有所不同，減免的條件也略有差異，因此可以在各地方政府的網站進行查詢，相關關鍵字可搜尋：殯儀館設施及服務規費＋當地縣市名稱
或是在辦理家人後事時，也可以先行詢問禮儀師，做最方便家人的規劃。