一般來說告別式分成家祭(家奠)跟公祭(公奠)。到底家祭跟公祭差別在哪？家祭的流程是什麼？祭拜的順序怎麼安排？有哪些成員需要參加家祭？參加家祭穿著有什麼限制與特別禁忌嗎？我們一次為您解答！
家奠，一般稱作為家祭，指的是在告別式中，家屬與親戚齊聚一堂祭拜的環節。家祭與公祭（公奠）的差別在於，家祭的參與者，通常都是跟往生者有血緣關係的家屬，以及內、外姓的親戚參與。而公祭則是由朋友、企業與公司行號、社會團體、公家機關、各式組織等等，與往生者沒有血緣關係，但是有社會連結的人員參與祭拜。
在家祭開始之前，尚有一些儀式要進行，不過這些儀式的詳細順序，會因為不同家庭跟不同禮儀公司而不一樣。不過，大致上都是依照下列的流程進行：
家祭的流程都是由告別式司儀全程掌控。司儀會依照祭拜者與往生者的親疏遠近，來安排祭拜的順序。家屬則依照司儀的指示，依序到台前向往生者鞠躬或叩跪。同時，司儀也會唸祭文來引導家屬釋放情緒。每一個司儀安排的順序都會些微不同，不過大致上都是依照下列順序進行：
若祭拜者為同輩持香進行三拜即可，而如果祭拜者是長輩的話則在座位上全程觀禮即可。
祭文（又稱追思文）是家屬用來表示哀悼之意的殯葬文書，內容主要是在追懷感念過世家人。傳統的祭文居多是用文言文撰寫，不過近代的追思文可以由白話文撰寫。可以將祭文想成是給家人的一封信。祭文可以選擇由家屬自己撰寫，但假如家人擔心文筆不好，亦可選擇由司儀協助文字編排。
我們建議，參加家祭時家屬可以選擇，穿著舒適的黑色、灰色、白色等素色的衣褲與鞋子為佳。若要再正式一點，則可穿著深色西裝或套裝。
有一說，如果家屬的眼淚不小心滴到往生者的身上，會讓往生親人走得不安心。不過如果不小心，眼淚真的滴到往生親人的身上或是棺木上，不需要太過緊張，只要請禮儀人員，協助整理就可以了。
不能說「再見」或「再會」是因為這種悲傷的場合沒有人想要再來一次。所以要離開會場的時候，可以揮手致意，或是改說「平安」、「謝謝」來代替。特別是很多長輩很忌諱這件禁忌，所以要注意不要不小心脫口說出「再見」讓對方耿耿於懷比較好。
在家祭現場大家都非常不捨和悲痛，若參加家祭還跟旁人打鬧、嬉笑，不只不尊重亡者、亡者家屬，對來參加儀式的人都相當無禮。若親戚因為宗教信仰的關係，不參與誦經儀式，也須注意避免在旁干擾到有參與的家人。假設遇到熟識的親友，亦可微笑點頭致意，若要寒暄也請小聲說話，以免影響其他人。