在參加往生親人的告別式/喪禮時，通常現場會在賓客鞠躬致意的環節，演奏或是播放音樂。究竟喪禮音樂/告別式歌曲要如何選擇？一定只能使用很哀戚的音樂嗎？父、母親過世可以選哪首歌當喪禮音樂？我們一次為您解答！
人的一生中不可或缺的東西就是音樂，無論在心情不好時或是想放鬆時，永遠少不了音樂的陪伴。在頒獎典禮會有頒獎音樂，結婚時也會播結婚歌曲，相對的，喪禮也會需要播音樂。因為音樂可以讓參與儀式的民眾，放大對環境的感受，使得人的情感更容易被觸動，同時，在喪禮上播音樂也能安撫親朋好友的心靈，透過歌曲一同緬懷逝者。
很多人對於喪禮音樂的既定印象就是嗩吶的吹奏聲，或是一些很哀戚的音樂。但是告別式歌曲其實可以很多樣化！例如優雅的古典樂（巴哈的G弦之歌、柴可夫斯基：四季－十月）、宗教音樂（奇異恩典、佛經歌曲）甚至是動感的電音舞曲均能當作是喪禮音樂。
舉一個我們實際接觸的案子為例，有個家庭提供了曲風溫馨的歌當作是過世爸爸的喪禮歌曲，乍聽之下這些歌都不「符合」喪禮音樂的樣子，但是這些歌一在會場播放，所有的家屬都哭成一團，因為每首歌都是爸爸生前最愛聽的音樂。所以就算歌曲曲風不是悲傷的，只要認為是適合的歌曲，都可以當作是往生親人的喪禮音樂。
如果對於挑選告別式歌曲沒有頭緒的話，我們提供了三個建議供您參考：
選擇共鳴曲的意思就是，假設聽到這首歌曲，就可以瞬間聯想到彼此之間的共同記憶。例如，每一次開車出遊，家人們都會一起聽的歌等等。找出共鳴曲的好處，就是可以透過音樂瞬間將人與人的記憶連結，把大家拉回與逝者相處的往日的時光。
假如這首歌歌詞的涵義，蘊含著家屬對於往生親人的祝福，或是想對家人說的話，讓人一聽就能宣洩情緒，或是撫慰人心，那麼這首歌就很適合拿來當告別式歌曲。目前在喪禮中比較常聽到的音樂，也多半是屬於這個類別。例如就有很多網友分享，在父/母親的告別式上，家裡選擇播放《溫暖的手》、《感恩的心》等等歌曲，來表達對往生親人的祝福。
選擇自己或是家人的主題曲，就像是用這首歌，來代表一個人此生的信仰跟價值觀，選擇主題曲，就是透過音樂為自己的人生做一個代表性的註解。這也是挑選告別式歌曲的方法之一。曾經就有一位大哥，選擇使用《瀟灑走一回》來當他的主題曲，十分符合大哥灑脫的人生。