參加告別式之後，參加者會拿到喪家給予的告別式/喪禮回禮。多數的告別式回禮都會以毛巾以及手帕為主。究竟為什麼要發喪禮毛巾？喪禮毛巾的意義是什麼？喪禮毛巾可以帶回家用嗎？有沒有禁忌？淨符又該如何處理？我們一次為您解答！
賓客參加告別式時，通常會致贈花籃與白包等等以示哀悼。喪家為了表示感謝的心意，通常也會準備禮品回贈，而現行的喪禮回禮以毛巾與手帕居多。之所以會回贈毛巾、手帕的原因眾說紛紜，最常見的解釋是為了給遠道參加告別式的賓客親友擦汗，同時因為參與喪禮可能會悲傷哭泣，所以亦提供毛巾給難過的賓客擦拭眼淚。
喪禮回禮除了毛巾、手帕之外，亦會送白米、艾草皂等等物品。除了這些常見的禮品之外，告別式回禮亦可客製化。就曾有一位過世的知名藝人，因為其生前喜歡吃軟糖，故告別式時家屬準備一包包的軟糖取代毛巾當作告別式回禮。
網路上一直流傳著告別式的毛巾不要拿回家，甚至是需要把外包裝在家門外丟棄的流言，導致很多參加告別式的賓客會疑惑到底能不能使用拿到的喪禮毛巾。根據禮儀專家所言，之所以會產生不能使用喪禮回禮的傳言，是源自於人類對於死亡的恐懼，原本的喪禮毛巾沒有任何禁忌，它就是單純的回禮而已。但倘若拿到毛巾後心中仍有罣礙，則可以將毛巾下水洗過並用陽光曬乾，除了可以簡單淨化，使用上也比較乾淨衛生。
通常喪禮毛巾會用紗布袋裝著，並隨附著一張淨符以及一小塊艾草皂。艾草皂跟淨符的功用都是在去除晦氣。艾草皂可以在平日洗澡時使用掉，而淨符的使用方式有很多種，其中最常見的方式，是在參加告別式完的當天，準備一盆陰陽水（冷水與熱水各半），並將淨符燒化掉將灰燼放入水裡，再用毛巾擦拭全身即可。