家人過世親屬治喪，是一直以來的作法與習俗，但你知道治喪流程到底包含哪些儀式嗎？治喪期間喪家又是否有什麼需要特別注意的禁忌要留意？超實用治喪事宜懶人包我們幫你整理好。
治喪，顧名思義便是「辦理喪事」，泛指各項喪葬禮流程，包含安置遺體、豎靈、入殮、訃告、出殯等。治喪天數長短，一般並無標準答案，取決於往生者的宗教信仰、當地的風土民情，以及最重要的一點，最近的吉日在什麼時候，短則一周，長則十天半個月也都大有人在，目前大都落在10到15天之間。
現今社會，因民眾觀念改變，治喪流程多半越來越簡化，不如以往繁複，但這並不代表即可草率處理，許多基本流程還是不可少馬虎，以下即整理了 8 大基本治喪流程，及該流程對應的禁忌、注意事項提供參考：
大部分喪家都會找禮儀公司協辦治喪事宜，因此在上述這 8 個流程之間，禮儀公司也會依照自身專業與親屬進行「治喪協調」，在安置好亡者的靈位之後，針對亡者生前遺願、家屬經濟狀況規劃一個屬於往生者的喪禮，其中會先協調以下事項，以利後面治喪流程順利進行。
上述所有細節都協調好之後，禮儀公司會列出一份「治喪流程規劃書」，將所有討論完確認的治喪事宜，列表出來，其內容會包含：流程、日期／時間、服務項目、服務說明等內容，以利雙方都能夠清楚流程內容。
我們提供符合現今需求的殯葬服務流程，協助與陪伴親屬渡過治喪期間，基本必備的禮俗流程皆會涵蓋，從臨終前的關懷輔導至最後安葬，皆會有專業的禮儀師團隊協助家屬安排與處理，不必擔心不符台灣習俗或觸犯禁忌！若有特殊需求，我們也能為您規劃實現。