中元節與盂蘭盆節都在農曆七月十五日，它們倆個究竟是不是同個節日？中元節由來為何？我們一次為您解答！
其實，中元節源自道教，而盂蘭盆節則是起源於佛教，只因中元節為祖先及亡魂祈求赦罪與盂蘭盆節作功德令累世父母祖先解脫的儀式目的相似，於是佛、道的習俗遂漸漸結合起來，想知道的更詳細？下面繼續看下去！
中元節本來為初秋慶賀豐收、酬謝大地的節日。後來道教出現，加入了相關宗教內容，視中元節為地官赦罪日，又稱地官誕，是指三官大帝的地官大帝誕辰，道教徒會在此日素饌普度，祈請為亡靈赦罪，原先只有個人祖先，後來擴大至一切亡魂。
而盂蘭盆節則是源自於佛教，盂蘭盆一詞，為梵名Ullambana之音譯，意思是解救死者受到有如倒吊懸掛般的苦痛業報，關於這節日的由來，眾說紛紜，最常見的一說大概是釋迦牟尼弟子目連救母的故事。相傳目連精進修行，擁有六種神通，然而立志救渡父母的他卻發現其母過世後墮進餓鬼道，喉嚨細如葦管，肚子大如水缸，皮骨相連，飽受折磨，目連雖多次欲以缽盛飯餵母，但食物未到口，便化為火焰，束手無策的他只好向佛陀請示解救之法，佛陀告訴目連，他需於農曆七月十五日十芳仲僧自我懺悔安居結束的「僧自恣日」，準備飯食、五味百果、汲灌盆器、床敷臥具、盡是甘美等放入盆中，供奉十方大德眾僧，而後才得救母。此後，佛教徒便會選在這天供養眾僧，以功德迴向超渡供養父母，稱為盂蘭盆法會，也就是現今的盂蘭盆節。
由於道教的地官赦罪日同時也是祭祀一切亡靈的日子，加上佛教法會中的施眾僧又演變為施餓鬼儀式，漸漸的，民間便相傳地府大門將於農曆七月十五打開，有子孫、後人祭祀的鬼魂將會回到家中神主牌去接受香火供養；而無主孤魂則是會四處徘徊尋找食物，有鑑於此，人們為防止鬼魂為禍人間，又或祈求鬼魂幫助去除疫病和保佑家宅平安，便紛紛在農曆七月，舉行設食祭祀、誦經作法等「普度」、「施孤」布施活動，以普遍超渡孤魂野鬼，也就形成了我們現今所稱的中元普度，後來更發展為同時結合佛、道兩教習俗的盂蘭盛會、盂蘭勝會、中元法會、中元建醮等。