2025 農曆七月鬼門開，針對外出旅遊、待在室內、或者遇親友過世，到底民間習俗上有沒有什麼禁忌？網路上關於鬼月由來百百種，哪種才是正確？關於台灣鬼月的相關習俗，我們一次告訴您！
說到鬼月，大家最關心的不外乎就是鬼門幾號開？我們這就來替大家解答，今年農曆七月初一落在國曆的8月23號禮拜六，而鬼門關的時間則是在國曆9月21日。另外，許多人也常常會問社長，鬼門幾點開？不要想說這什麽問題，不就是 0:00 嗎?
錯！答案是子時，也就是前一天晚上十一點，換句話說，今年的七月初一雖然是8月23號，但鬼門可是在8月22號23點就開了唷！
大家都知道農曆七月初一鬼門開，但你曉得鬼月由來是什麽嗎？有一說認為鬼月起源源自於明太祖朱元璋，朱篤信風水，為了專有七月，不使民間與皇族共用吉日吉時祭祀，於是派人假冒道士賣符，謠傳七月乃不祥之「鬼月」。
也有一派主張鬼月來自商曆七月，引用清朝時所流傳的民間口訣《天元五歌》：「古來天子七月喪，士庶踰月禮不曠。」，認為諸月中以陰曆七月最吉，乃天子下葬之良月，但此「七月」為「七個月」，而非商曆七月，詳細記載可見禮記，其中也有提到天子往生後七個月下葬。
既然農曆七月跟皇室喪葬沒關係，那麽鬼月一詞到底是怎麽來的？針對於「鬼月」名稱的由來，中國傳統文獻對於農曆七月又稱「巧月」或「瓜月」，並無所謂的「鬼月」說法，日治前期的臺灣舊慣調查中，將農曆七月稱為「鬼月」，也並不普遍。因此由歷史證據可知「鬼月」其實是現代產物，這幾十年來才興起的。
臺灣的「鬼月」概念是因為臺灣移民社會的死傷多，例如：漳泉械鬥、原漢對立、抗荷、抗清、抗日等移民問題，造成很多「大眾爺」、「萬善公」、「有應公」、「百姓爺」、「義民廟」等無主祭祠，為了慈善積德、安撫孤魂、化解仇恨，臺灣在清代晚期開始形成普度死難者的大型祭祀活動
宋代《東京夢華錄》寫到：「七月十五日中元節，先數日， 市井賣冥器靴鞋、襆頭帽子、金犀假帶、五綵衣服……潘樓並州東西瓦子亦如七夕……構肆樂人，自過七夕，便搬〈目連救母〉雜劇，直至十五日止，觀者增倍。」看到了嗎？中元節的重視，不僅是祭祀先祖，普度遊魂與軍殤，還有慶祝秋收的意思；因此節慶的熱鬧氣氛便由七夕一直延續，直到中元節當天才結束。後人將鬼節逐漸演變成三天、七天、十五天，時至今日的整個月規模，這也是可以想見的發展。
由上可知，其實鬼月，不真的是什麽可怕恐怖的日子，無奈多數人皆不清楚它的由來便人云亦云以訛傳訛，時間一久，好像也就這麽順理成章的成為充滿謎樣色彩並充斥各種禁忌的月份。我們認為，不管是哪種習俗或信仰，都沒有所謂的對與錯，只要舒心就好。
若你屬於寧可信其有，不可信其無的類型，那麽下面我們也舉出了身處三種不同情境時應留意的幾個小眉角給大家參考。
由於農曆 7 月俗稱「鬼月」，過去民間素有喪家不辦殮殯奠祭習俗，若遇親友往生過世，家屬多選擇將遺體冰存或入殮守靈，等農曆7月過後再舉行告別式出殯。但關於這件事到底有沒有必要，其實見仁見智，畢竟現代人喪葬觀念改變，對於以前老一輩的說法多半持比較彈性開放的態度，只要心正存善念，不管選擇的日子落在什麽月份，日日皆是好日。