2025年的鬼月，即將在9月21日結束，當晚11時會「關鬼門」。農曆七月是俗稱的「鬼月」、「七月節」，每到這段時間，「鬼門開」、「鬼門關」、「靈異事件」這些關鍵字就會得到相當高的關注，可見大家對於「死後世界」的好奇與重視。大家有沒有想過，台灣人為什麼這麼重視鬼？這當中有沒有什麼特殊的原由呢？
今天我們換個思維，試著從歷史的角度來切入。就讓我們跟著「一歷百憂解」的李文成老師，來做一場溯源探本的鬼月之旅吧！
閩人自古尚鬼，這件事從歷史文獻上就能看出端倪。明代的《八閩通志》裡曾提及：「閩俗好巫尚鬼，祠廟寄閭閻山野。」意思是指福建這地方的人對巫鬼之說特別有興趣，隨處可見祠堂寺廟。而清代的《重纂福建通志》裡也寫著：「閩人好鬼，習俗相沿。」說明閩人崇尚鬼神，早已成為代代相傳的習俗。
閩人之所以如此敬畏鬼神是有原因的。這個地方山多田少，環境特別惡劣，再加上大部分的閩人多是來自中原的移民，初來異地，水土不服，容易生病。尤其古時醫療技術不發達，公共衛生的觀念尚未建立，人們難免疑神疑鬼，認為這地方可能有邪祟或瘴癘之氣，只好寄託祭典或宗教活動來解決。而台灣大部分的先人是由福建而來，自然也承襲了這樣的觀念。
台灣的鬼月之所以在夏季，時間長達一個月，也有著歷史脈絡。
台灣氣候炎熱，境內溪流眾多，地震、颱風頻繁。北部雖然多雨，但每隔三、五年，南部就會面臨缺水的問題，尤以春季特別嚴重。由於缺水，在下游因水資源不足而受苦的人，就會為了生存，和上游握有水資源的人產生衝突，造成傷亡。
在這些犧牲的人口之中，有許多是隻身來台的移民，並沒有親人家屬能夠出面處理他們的遺體。於是這些遺體在荒野中經過烈日曝曬，產生惡臭，當夏天來臨時，又因為颱風、河水暴漲等原因，被沖到下游，甚至造成瘟疫。
夏季天災多，發生意外的比例本來就比較高，再加上漂流而下的遺體、疾病，更是令整個社會動盪不安、人心惶惶。於是，夏季和鬼節便幾乎畫上等號，造成了台灣的鬼月相較其他地區長的現象。這並不是偶然，而是如實反映環境變化的結果。
在台灣的開發史中，我們的先人隻身來到台灣，胼手胝足地在這片土地上努力，最後也在這片土地上失去了性命，成為無人祭拜的無主孤魂，就是大家俗稱的「好兄弟」。
如果說清明節是慎終追遠，那麼七月節更像是「同島一命」的概念。
這些好兄弟曾經和我們一樣都在台灣島，一樣都在為同一片土地奮鬥；是一起打拚的好夥伴，更是一家人。因此，借由農曆七月和中元節，我們祭拜好兄弟，感念他們曾經的付出及犧牲。
從這角度來思考，所謂的「鬼月」、「七月節」其實充滿著悲天憫人的心意。仔細想想，每年的中元普度，大街小巷上總是瀰漫著採買過節的氣氛，大人小孩都很開心，具有相當溫暖的一面。
至於在鄉野傳奇裡，為什麼只要與鬼有關，清一色幾乎都是女性？
李文成老師認為，女鬼傳說及女鬼文化，反映的其實是女性在傳統社會中的被壓迫，而女鬼傳說其實就是古代版的#Metoo運動。
無論在陳守娘、林投姐或是周成過台灣的故事裡，女性都是整個禮教體制下的受害者。她們被壓迫、欺凌，忍受著社會的不公對待，唯一能反擊的機會，只有在死後。而這也是女鬼總是特別美麗、法力特別高強的原因。就如同有著「台灣最強女鬼」稱號的陳守娘，她被夫家凌虐致死，於是便在死後化為厲鬼，向迫害她的人索命，甚至和神仙鬥法，纏鬥了數個日夜，迫得觀世音菩薩出面調停。直到現在，在台南孔廟的節孝祠裡，都還能找到陳守娘的牌位哦！
由此可知，無論是習俗、傳奇、女鬼，都有著它背後的脈絡與意義，能夠客觀地反映出一部分歷史與社會現象。只要我們能夠明白它的起源，就不需要太過恐懼了。相反的，還能從這些傳統習俗與鄉野傳說裡，找到先人和好兄弟互相照應、為弱勢者抱不平的心意。這是古人流傳下來的溫柔與智慧。