紙錢百百款，就像全世界的貨幣，有美金、歐元、日幣等。紙錢就像貨幣也是有分流通性的，大致上可概分成拜神明的、拜祖先的！如果在普渡好兄弟的時候，燒了給神明專用的紙錢，那就不好了！什麼狀況要使用什麼紙錢，才能讓心意不被浪費呢？
紙錢，最簡單的分法，就是分成「金紙」和「銀紙」這兩種。簡單分就是銀紙拜鬼魂、金紙拜神明。大部分拜神明的金紙，都是把錫箔，貼在黃色的粗紙上，再塗一層金粉，依據不同的用途或對象，金紙也會印一些不同的花色。
至於銀紙，則概分成大銀和小銀，大銀拜祖先，小銀拜好兄弟。所以像是過年、除夕、初一、中秋、端午，這幾天如果會同時拜神明和祖先，那就是要同時準備金紙和銀紙，先燒供奉神明的金紙，再燒供奉給祖先的大銀。
壽金：敬拜一般神明或土地公
福金：又稱為土地公斤，專門用來敬供山神、土地公
刈金：可燒化給兵將、祖先使用
大百壽金：答謝天恩使用，是還願、祭天、答謝專用的金紙
大百天金：致敬高界神佛專用金
這幾種金紙是最常使用的。拜神明的時候，準備大百壽金、壽金、刈金、福金，就是所謂的「四色金」。拜土地公的時候，就使用「四色金」來敬拜，平常拜拜的時候，例如像是初一十五、過年的接神送神，還有節日的端午中秋，使用「四色金」基本上就不會出錯。
至於把四色金再加上大百天金，這五種金的組合，就稱為「五色金」了！大百天金是專門用於供奉高界神明的，又稱為「天公金」。所以「拜天公」的時候，就得準備這五種金紙，另外還要準備天兵天將專用的「甲馬金」，才最有敬意。
五色金和四色金的組合中，有一種名叫「刈金」的紙錢，就比較特別了！刈金有點像是通用貨幣，就像美金或是黃金，是全世界都可以用，刈金運用的範圍很廣泛，刈金可以拿來拜神明，也可用來拜祖先和好兄弟，是天上地下的通用貨幣。
而銀紙中的大銀、小銀和庫錢，就可以說是同一種貨幣了！它們的區別，有點像是：大銀是千元大鈔，小銀是百元小鈔，而庫錢是零散的銅板。小銀一般是為了好兄弟準備的，例如在傳統社會，出殯的時候，親友會沿路灑冥紙。這種冥紙，就是小銀，給出殯一路上會遇到的好兄弟們一點小費，避免被他們找麻煩。
我們最常用到小銀的時候，就是在中元節普渡的時候。不過中元普渡除了小銀，還會用到一些比較特別的紙錢，例如「經衣」，又有人叫做「更衣」。「經衣」上面會畫上各種衣服、褲子，甚至有的還有梳子的圖案，好兄弟收到這些物品，就能先梳妝打扮一下。
至於掃墓的時候，有人會用刈金，也有人會用大銀。先人如果是安放在納骨塔內，通常去拜拜的時候會準備兩份壽金，一份給地藏王菩薩；另外一份給土地公，同時也會準備大銀，來祭拜祖先。如果是真的要「培墓」、掃墓，通常還會準備墓紙，是專門用來清明時壓在墳墓上使用的。這種壓墓紙，有分泉州人使用的五色紙（有綠、紅、黃、白、桃紅五色），也有漳州人使用的黃古錢（同樣是長方形的黃色紙），用途都類似。
燒紙錢的時候，無論燒的是金紙，或是銀紙，都有要注意的地方。首先是，絕對不要直接在地上燒紙錢，這就像把錢放在地上，叫別人過來拿一樣，很沒有禮貌。這樣的行為，對鬼神都很不敬，而且實務上來說，直接在地上燒紙錢會在地上留下非常難清洗的痕跡。況且如果被風一吹，紙錢到處亂飛，也有安全的疑慮！為了清潔和安全著想，最好還是準備好金爐，把紙錢放到金爐裡面燒！
另外燒紙錢的時候，也不要擔心紙錢燒得太慢、好像沒有燒到，就隨便拿跟棍子，在火堆裡面翻動紙錢。在翻動的過程中，紙錢容易破掉，就像給神明或祖先破損的紙錢，也很不恰當！更何況這時候翻動火堆也不安全。如果真的擔心燒太慢，可以在燒紙錢之前，先把紙錢沿著對角線摺起來，再往火堆裡面放。這樣對摺的紙錢，會燒得更快、更順利。
在清理燒完的紙錢灰時，也要注意，不要踩到紙錢灰。這除了是象徵不要把錢放在地上踩以外，也是避免環境的髒亂。最後，需要再三提醒的是：燒紙錢一定要注意安全！燒完之後，也要把灰燼清理乾淨、確定沒有任何火星了，才能離開現場。
在不同的傳統科儀裡，紙錢都有他的象徵意義和緣由，紙錢的儀式，更像是一種文化的象徵。希望本文能夠讓大家對於紙錢有更多的認識。