每年農曆七月就是俗稱的鬼月，在這個期間，好兄弟都會從陰間回來陽間晃晃。除了鬼門開(2025/8/23)跟中元普度(2025/9/6)需要祭拜好兄弟之外，在農曆七月底，也就是鬼門關(2025/9/21)的時候，也需要拜拜。究竟鬼門關拜拜要準備哪些供品、金銀紙？又有哪一些禁忌需要遵守？我們請民俗專家周映君老師來告訴你！
鬼門關的時間，通常會落在農曆七月底（一般會是在農曆7月30日，若該年碰到閏月，則會變成農曆7月29日）。而今年的鬼門關的日期是在國曆114年9月21日星期日。
根據周映君老師所言，為了謝謝好兄弟們在鬼月的期間沒有搗亂，在鬼月的最後一天，就要準備供品跟金銀紙來祭拜祂們。周老師還建議，鬼門關拜拜的時間應選在下午一點開始比較恰當。
周映君老師說，鬼門關拜拜的供品，除了需要準備好兄弟的之外，也需要幫在普度會場管秩序的普度公準備祭品。
周映君老師提到，鬼門關的祭品之所以要準備乾糧以及易攜帶的食物，是因為整個農曆七月，好兄弟會到處享用大魚大肉，除了容易吃膩了山珍海味之外，也是因為回到陰間之後，需要等11個月之後才可以回到陽間享用食物，故這期間準備像是餅乾、泡麵、罐頭等等乾糧，比較方便祂們攜帶，同時也可以讓祂們放著慢慢地享用。
鬼門關拜拜後的食物都是可以放心吃的，若準備地太豐盛吃不完的話，周老師建議您可以查查看有沒有需要的慈善機構，並將物品捐贈出去給需要的人享用。
周映君老師提醒您，鬼門關拜拜的時候，務必注意不要在室內進行祭拜。同時，在拜拜的時候以下幾句話都不能講！
在農曆七月三十日，鬼門關這天也剛剛好是地藏王菩薩的誕辰。可以準備一些素果，到地藏王菩薩的廟裡面拜拜，向地藏王菩薩表達敬意喔！