在居家裝潢中，大家多少都會在意風水、坐向等。尤其家中如果有供奉祖先牌位及神明的需求，在設置神明廳、神明桌時，更是少不了要仔細確認各種相關的規範或禁忌，以免日後如果心有不安，因為面對的是整體格局的調動，可能就會比較棘手。
家裡空間夠大的時候，會單獨規劃神明廳來放神明桌，設置神明廳的時候，通常會把以下幾個因素納入考量。
首先是裝潢神明廳時，會盡量避開樑柱。只要對風水格局略知一二的人都知道，樑柱下有著無形壓力，有「壓制」的負面意義，此外也有「挑扁擔」，需承接更多壓力的含義。
神明廳的窗戶不宜加裝鐵欄杆，此舉有著侷限現況之意，但若窗戶距離神桌夠遠，其實也不會「迫」，反而應該思考的是防火防災的安全性考量。
古人使用木造隔間，神明廳上的房間不宜住人，所以在空間、格局許可之下，通常會將神明廳設置在房屋的最高處空間。所以我們經常可見透天厝中，最上一層就是單獨的神明廳，就是這個道理。
以都市生活來說，假設空間不足以單獨設置神明廳的話，也可以在家中擺設神明桌來供奉神佛祖先。以神明桌來說，可能多數人腦裡浮現的，都是大同小異的傳統樣貌。這類現成的神明桌，寬度尺寸多為：「2尺2、2尺9、3尺5、4尺2」，長度的部分比較統一，當然也有7尺以上的。但常見的大多是3尺5、4尺2，深度則是1尺58、2尺，及2尺2。
不過傳統的神明桌，經常會有無法融入現代設計風格的困擾。建議在裝潢新家的時候，可以將神明桌的需求一起納入規劃，甚至依照家中的格局訂製。只要先確認家中原有的神明、牌位，以及供器等數量，再預留空間，有些人會直接在系統櫃中安置神桌位子，也無不可。
通常神明桌會擺在客廳，並且朝前（屋外）不朝後（屋內），比擬人要向前看才會一帆風順。但不直面對人進人出的大門，而會設置於寬敞、明亮、寧靜之處，以便穩定氣場，使神明不受打擾。
除了擺放位置外，神明桌是否「靠牆」，靠的又是什麼牆，也是在風水上需留心之處。神明桌必須靠牆，代表「家有靠山」，能為家人帶來貴人相助，做起事來較能得心應手。
但所謂的靠牆，應該要選擇磚牆或鋼筋水泥牆，象徵靠山牢固。如果神明桌靠的牆面，是空心合成板、木板等材質，因為容易導致白蟻危害、蟲蛀腐蝕，或者滋生蟑螂等，就比較不適合。
另外需要注意的是，傳統上多認為，神明桌雖然必須靠牆，但是通常也不靠廁所、廚房、樓梯與房間牆。這主要是因為過去屋宅較大，有較多空間可以選擇，此外又多採木製隔間，磁場容易干擾，所以不宜。不過現代都市空間狹小，又通常是隔著實牆，條件與過去不同，在設計規劃時不妨請風水師傅協助判斷。
在神明桌的使用上，也許普遍的人在留意完格局設計以及應避開之處後，便忽略神明桌本身也有一些禁忌需要遵守。
我們一般在設置神明桌時，桌面應略高於人的視線，以表對神明的尊敬。至於神明桌是否需要選擇特定顏色，則沒有一定，俗話說「紅水黑大板」（紅色漂亮、黑色大方），只要能搭配裝潢或喜好就好。
比較需要注意的反而是，平常應保持神明桌乾淨，不堆積雜物。神明桌的擦拭清潔並非限定過年時節，而是平常就應落實，才能維持氣場通順流動，長保家運、萬事亨通。
最後則是許多人心中可能的疑惑，親戚汰換的神明桌，究竟能不能接手使用呢？因為神明桌長期接收祖先的靈氣及能量，在無法確保這張神明桌是否還留存著原先家庭的能量下，極為容易觸犯與他人祖先共用神明桌的大忌。保險起見，還是以不使用二手神明桌為主，除非確定是僅供奉過神明、佛祖的神明桌才可使用。但為求保險，還是需要諮詢專業師父的意見為佳。