在移動神主牌時，會需要有一位家屬協助進行捧斗。究竟捧斗是什麼意思？誰可以捧斗？為什麼常常聽到只能長孫捧斗？難得女生不能捧斗嗎？什麼狀況下捧斗需要包紅包？我們一次為您解答！
捧斗指的就是捧神主牌位的動作（並非捧骨灰罈喔！）。要移動先人牌位時，依照習俗會將過世親人的牌位放進一個米斗甕內，再請家屬將斗甕捧著移動去擺放神主牌位的地方。因為家屬捧著一個斗，故捧神主牌位的行為就會被稱為「捧斗」。根據禮儀學者的說法，之所以要將神主牌放入斗內，是因為這個動作代表著子女往後將跟亡者一樣為人正直。另一種說法是，在農業時代，有米代表有財，故捧米斗有富貴的寓意在，才會使用米斗裝牌位。
治喪期儀式進行的程度不同，負責捧斗的對象也會不一樣。一般來說，出殯之前會以子女為主，孫字輩為輔。出殯之後則是以孫子女為主，子女為輔。捧斗順序的交換，代表著傳宗接代，出殯前子女盡孝，出殯圓滿後，家族的責任交由下一代，由孫輩傳承下去。
因為男尊女卑的觀念影響，傳統習俗中，都是由家中的長子或長孫進行捧斗。甚至家裡只有生女兒的話，還會找姪子、外甥來協助捧斗，但這樣的習俗卻導致，應該要跟亡者最親近的女兒卻無法為父母捧取神主牌位。不過隨著時代的演變，性別平權的觀念逐漸普及，倘若家中沒有特別的限制，女生是絕對可以捧斗的。畢竟捧斗是送走往生親人的重要環節之一，只要是跟往生親人最親近的人都有資格負責捧斗，不該因為性別不同而有所限制。小提醒：若家中無子女，或是是由長輩替晚輩治喪，無人捧斗請牌位的話，通常會由禮儀公司協助相關儀式的進行。
一般來說，長孫進行返主（告別式完畢後，將神主牌請回家中安奉）捧斗，或是由外姓人士幫忙捧斗的話才需要包紅包給對方。包紅包的原因眾說紛紜，有一說是為了見紅沖喜，給捧斗的人增添喜氣才包紅包，另一個說法則是，為了給長孫買衣服換新衣才會包紅包。捧斗紅包的金額以每個人家中的經濟狀況為主，不過實務上包給長孫或外姓的金額大約會是1200元起跳。