您有聽過「安寧病房」嗎？安寧病房和一般病房有什麼不一樣？住安寧病房需要什麼條件？會不會很貴？我們來為您解答。
其實，安寧病房的硬體設備和一般病房差別不大，主要的差異是在於「醫療目的」。 一般病房是以「治癒疾病、延長生命」為目標。而安寧病房是以「不延長生命，也不加速死亡」的「安寧緩和醫療」為訴求。著重在緩解病人身體上的痛苦，提供心理及靈性的陪伴，提高病人的生活品質。 如果對於安寧緩和醫療還不是很了解，我們之前有做過相關的說明，詳細內容可以參考這篇文章：安寧緩和醫療是什麼。
至於要怎樣才能入住安寧病房？首先，要先確定病人罹患的疾病是否符合資格。 依據中央健保局的公告，安寧病房目前的收案範圍如下：
一、癌症末期病患二、末期運動神經元病患（漸凍人）三、8大非癌末病患：
只要是上述疾病之一，就可以到醫院的「安寧醫療門診」（各醫院名稱略有不同）掛號。如果經過「兩位醫師」判定，病人的疾病已經不可治癒，且病程來到「末期」，就能申請入住安寧病房。
並不是每間醫院都有設置安寧病房，每間醫院的安寧病房數量並不固定，也不是每間病房都會恰好有空床。 建議在入住安寧病房前，事先詢問醫院，或是透過台灣安寧緩和醫學學會提供的網路資源，來作查詢。 安寧緩和病房空床查詢：https://www.hospicemed.org.tw/ehc-tahpm/s/w/WEmptyBedMst/WEmptyBedMst
安寧病房是健保給付的病房，大多為三人房，少數醫院有雙人房。如果是住在健保房，並不會產生額外的費用。除非病人或家屬想轉往健保未給付的房型，才必須支付差額。 另外，病人的伙食費和尿布、牙刷、肥皂等日常用品，或是自費藥物，也需要自行負擔。因此，即使同樣都住安寧病房，每位病人的花費也不盡相同。
安寧病房並沒有必須住滿幾天的限制，也不會因為住太久而被趕出院。住院天數會依據病人的病況、症狀而改變，沒有固定答案。
病人住在安寧病房的期間，會有專業的安寧醫療團隊照護病人。但病人安寧的時候，不僅身心狀態比較不穩定，飲食、清潔難以自理，病程也會有比較急劇的變化。建議至少安排一位家屬陪伴病人，如果沒有辦法24小時陪同，也需要安排一位照顧者來看護。
假如有看護需求，可以向醫院的護理站詢問、轉介。
住院期間，如果病人的症狀得到良好的控制，在經過醫師的評估過後，就可以出院回家，轉為居家安寧，或是轉往照護機構。不需要一直在安寧病房住到善終。