大家或多或少都在生活中聽過「安寧緩和醫療」，也會在各式各樣的媒體中，看見病人「安寧」的消息。但是，安寧到底是什麼？什麼情況需要安寧？安寧和安樂死有什麼不同？讓我們一次告訴您！
安寧緩和醫療，是指一種全方位的醫療照護。由一組受過訓練的醫療團隊，包含醫師、護理師、社工師、心理師……等專業人員，提供病人及家屬，來自身、心、靈的全面照顧。除了疼痛控制之外，還會適時提供病人及家屬宗教支持、靈性照護、悲傷輔導等資源。讓病人能夠提升生活品質，有尊嚴的面對生命的逝去。
安寧緩和醫療的對象，是以「末期病人」為主，早期以癌症、運動神經元病患（漸凍人）最為常見。而民國98年開始，中央健保局也已經將以下8類非癌症的疾病，納入健保給付的安寧療護範圍：
只要是上述疾病之一，經由「兩位醫師」判定，疾病不可治癒，且病程來到「末期」，就符合安寧療護的條件。
值得注意的是，不論是要入住安寧病房，或是居家安寧，都必須先到醫院的「安寧醫療門診」（每間醫院的名稱略有不同）掛號。再經由專業醫師的診斷，完成「不施行心肺復甦術意願書或同意書」及「安寧病房入住同意書」等相關文件的簽署，才能進行安寧緩和醫療。 而如果是原本已經住院的病人，也可以向主治醫師表達意願，安排安寧醫師來會診。
安寧緩和醫療的目的，主要是為了讓病人能夠善終。因此醫療團隊會盡力緩解病人末期的各種不適症狀，直到病人的生命「自然結束」。和安樂死「以藥物加速死亡」的訴求截然不同。
有些人誤以為安寧就是消極的等死，醫師並不會救治病人，其實並不是這樣。安寧緩和醫療相當重視病人的感受，絕對會運用各種藥物及儀器設備，積極減緩病人的痛苦。如果病人或家屬後來改變心意，也可以向醫院提出申請，簽署「撤回意願書或同意書」的相關文件。
除此之外，安寧病房也不是一旦入住，就必須住到善終為止。如果病人之後想轉為居家安寧照護，也可以在醫師的評估及同意下，出院回家。