現行民法除了全面改採「概括繼承有限責任」制度（也是現今一般大眾俗稱的限定繼承）外，也兼採「拋棄繼承」制度。究竟限定繼承流程是什麼？時效多久？為何需要陳報遺產清冊？政大律師事務所的蔡律師一次告訴您！
限定繼承（概括繼承有限責任）的意思就是繼承人雖然是概括繼承被繼承人的所有權利義務，但在償還債務時至多也只以遺產來償還，不用以繼承人自己財產來償還。若想知道限定繼承是什麼，歡迎參考這篇文章：
拋棄繼承、概括繼承、限定繼承意思與差別為何？申請流程與文件？遺產繼承時該選那一種？
親人過世要處理遺產時，原則上只要沒有辦理拋棄繼承，就會依法進行限定繼承，不需要額外進行辦理。但是家屬需要在時限內向法院陳報遺產清冊，好讓繼承人明確知道被繼承人有沒有債務，或是有多少債務以利還債，同時法院才能公告債主還有接受遺贈的人，讓債主以及受遺贈的人在一定的期限內報清楚被繼承人的債務狀況或有受遺贈之事，並跟繼承人拿回錢。
概括繼承有限責任（大眾所謂的限定繼承）流程大致上可分為：
1.開具遺產清冊並向法院陳報（民法第1156條及第1156條之1）
2. 向法院聲請公告債權人及受遺贈人應於一定期限內報明其債權
繼承人在開具遺產清冊並陳報法院，與進行後續債務清算流程時，會產生一筆新台幣1000元的規費。（非因財產權關係為聲請，家事事件法第97條準用非訟事件法第14條、家事事件審理細則第41條、家庭暴力防治法第10條第3項：1,000元。）
繼承人如果已按照法律規定開具遺產清冊陳報法院、聲請公示催告通知所有債權人及受遺贈人前來報明債權，還依法清償債務後，卻還有其他沒有在期限內報明債權的債主來討錢，同時繼承人在這之前也不知道這筆債務的話，那麼債主只能從多餘的遺產中行使他的權利了。例如亡者欠A債主十萬，但是A債主沒有即時在期限內講明債權，繼承人們還完其他債主錢後只剩1000塊，那麼這位A債主也只能從這1000塊討回他的錢，而不能跟繼承人們要回十萬。（民法第1162條）
由於現行民法是採行「概括繼承有限責任」，繼承人是當然且概括的繼承被繼承人所有的權利義務，因此繼承人一旦不小心以自己的財產償還給被繼承人債權人的話，並非無法律上原因，所以是不能請求返還的。所以繼承人們在償還債務的時候，可要分清楚才行。
此部分現行民法只規定，如果未開具遺產清冊陳報法院的話，對於被繼承人債權人之全部債權，仍應按其數額，比例計算，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。（民法第1162條之1第1項）由此可知，重點在於在清償全部債權時，必須依法按比例為之，除了債權人主動聲請或法院依職權要求等情形外，並不強制繼承人一定要開具遺產清冊陳報法院的，但還是要依法按照各債權人之債權比例以遺產償還，如有抵押權等優先權之債權，則依法亦須優先償還。