在為往生者蓋棺入殮時，通常會進行分手尾錢的儀式，象徵著往生親人留給在世子孫的錢財和福氣。手尾錢究竟是什麼？拿到手尾錢該怎麼辦？手尾錢可以招財運嗎？誰可以分到手尾錢呢？我們一次為您解答！
在傳統喪葬流程中，有一個橋段叫「放手尾錢」，手尾錢是指往生者離開後，留給子孫的錢財（紙鈔或銅板）。會有留手尾錢的習俗，是因為以前的人相信，如果親人在過世以後，還留有餘錢給子孫們，象徵留下財富和福氣，所以有句俗語說道：「放手尾錢，富貴萬年」，意思是財富傳承給子孫、保佑子孫富貴萬年。
分手尾錢的儀式，雖然沒有固定的時間點，但一般會在蓋棺入殮之前進行，儀式的流程大概是由師父，將往生者或是子孫，預先準備好的手尾錢，放在往生者的手裡，接著師父會一邊說吉祥話，一邊分送手尾錢給子孫們。
用來裝手尾錢的錢袋，並沒有制式的規範，或民俗上的禁忌，一般人都是用紅包袋或是紅絨布來收藏、保存，不過會建議可以在錢袋外層，寫上日期和緣由，這樣一來也就不用怕忘記，或是不小心花掉囉！
至於要準備多少金額當手尾錢也沒有絕對，如果是紙鈔，通常會準備雙數，像是兩千、六千或是八千元等；如果是銅板，通常會準備帶有吉祥寓意的銅板數，像是三十六、六十六、一百零八個十元。
進行分手尾錢儀式前，通常都是禮儀人員提醒家屬，準備好紙鈔或銅板，不過當然也有人，會在生前就預先準備好，自己要給子孫的手尾錢，但無論是哪一種做法，相信那份象徵的祝福，都是有正向的價值和意義的喔！
依照傳統禮俗，手尾錢是象徵留給子孫的錢財，所以通常都是分給晚輩，並且「只傳內不傳外」，也就是說，只有兒子和內孫可以分得手尾錢，不過隨著兩性平權的議題逐漸被重視，現代很多的家庭，無論是兒子或女兒、內孫或外孫，都可以一起分手尾錢、一同傳承這份祝福。
那麼配偶可以分手尾錢嗎？在傳統的觀念中，奉養父母是身為子女的責任，而且分手尾錢還有傳承的意思在裡頭，所以一般來說，手尾錢是不需要分給配偶的喔！
手尾錢象徵往生親人留給子孫的祝福，在使用上並沒有什麼禁忌，不過手尾錢具有紀念性質和象徵意義，通常不會有人拿去花掉，但是如果不小心花掉了，其實也不需要太過擔心，因為手尾錢是往生者留下的祝福，相信那份心意不會隨之消失的。
但如果把這份祝福，拿去賭博或是購買違禁品，造成觸法的疑慮或是讓身邊的人擔心，也許就不是那麼恰當，若你不確定如何使用手尾錢，建議可以參考以下四種做法：
不管如何使用手尾錢，它都代表著往生親人留下的祝福，提醒大家千萬不要太過迷信，因為如果影響到生活，或是造成身邊的人困擾，那就本末倒置囉！