進/晉塔不單單只是將骨灰罈放進塔位而已，在進/晉塔前，還需要注意很多面向的事情。像是執行哪些儀式前，需要擇吉日或吉時？在挑選塔位時要注意哪些眉角？在進行祭拜時需要準備哪些東西？我們一次告訴您！
以進/晉塔來說，一般來說有兩種分類：
先人過世出殯發引後，棺柩隨即運到火化場火化，於當天或翌日領取骨灰，以骨灰罈/罐裝封後，於塔位進行祭拜菩薩、山神，並呼請先靈進行祭拜儀式，安奉入塔，中間的火化與進塔時程通常需要地理師協助擇定良辰吉時進行。
先人土葬若干年後，因風水改運或祭祀方便等各種原因，而需要撿骨進塔，大多會由撿骨師或地理師擇吉日進行破土、撿骨、火化、妝甕，最後入塔。
觀察到了嗎，不管是火化進塔還是撿骨進塔，兩種都是需要請專業師傅擇日擇吉進行進塔相關儀式。那進/晉塔為什麼要擇日呢？這是因為進塔的時刻吉凶，會關係到後代子孫的興旺與健康問題，若擇日沒有好好慎選，只單純自己看農民曆的話，其實是非常危險的，進塔的擇日、塔位方位選擇，都有很多學問眉角，建議委託專業的地理師處理，避免犯沖。
進/晉塔之前，當然最重要的一個步驟是選擇亡者的塔位，需要注意兩種面向：一是靈骨塔的外在風水環境，二是寶塔內的塔位方位座向，以下簡易說明兩者須知的禁忌：
確定塔位後，要在塔位進行祭祀儀式，以利後續進塔，