晉/進塔的意思是什麼你知道嗎？晉/進塔儀式流程會不會很複雜？晉/進塔擇日有什麼地方需要注意？晉塔要準備什麼祭品或供品？你們的問題小冬瓜都聽到了！各種晉/進塔大小事本篇我們通通幫你整理好。
傳統殯葬習俗中，亡者在進行火化或撿金／骨後，便會將裝有其骨灰或骨骸的骨灰罈／金斗甕，依照所選吉日良時迎入納骨塔安奉，也就是俗稱的晉／進塔或進金。
殯葬管理條例第22條規定：「埋葬屍體，應於公墓內為之。骨骸起掘後，應存放於骨灰（骸）存放設施或火化處理。骨灰除本條例或自治法規另有規定外，以存放於骨灰（骸）存放設施為原則。」，換句話說，無論是選擇土葬還是火化，亡者最後的歸宿不外乎就是墓園或納骨塔，是故，如何選擇環境景觀、地理風水皆適宜的塔位，並且將骨灰罈順利安位晉／進塔，以利亡者能恆久清靜的安心長眠，便是家屬們最關心的重點之一。
一般而言，靈柩送至火葬場，除了待化遺體過多，延誤時間外，約莫3到4小時後即可領取骨灰，提醒大家一定要先與納骨塔人員聯繫好晉／進塔時間並預先開啟塔位，才不會費時枯等延誤進塔時辰，尤其公立納骨塔更是如此。
由於傳統習俗認為晉／進塔時程，將關乎後代子孫是否興旺，故多會聘請專人擇日，其擇日原則除了以祖先先命、生時來取日課外，還會搭配流年論法，並且考慮先人命庚、子孫命庚，最後再合祖先所座之塔位座向、方位，才能選出最適宜的吉時吉日進金安座。不過，隨著時代變遷，已經越來越多家屬會選擇前於火葬場領取骨灰罈後，直接前往納骨塔舉行晉／進塔儀式，不會再另行擇日。
各地區納骨塔的晉／進塔標準流程都不大相同，不過通常大致如下：
取完骨灰罈後，安排高級禮車將先人靈骨護送指定納骨塔，接著恭請靈骨下車並將家屬引導至晉塔廳，派一位代表到櫃台辦理報到登記核對資料，待所有家屬親友到齊後便可開始祭拜，對象包含亡者和地藏王菩薩（或土地公），如有安排法師誦經，也會在此階段進行，家屬宜隨法師一起唸經禮佛。結束後，由長子一人代表手捧骨灰罈，全體家屬隨法師念佛至塔位前，將骨灰罈安入塔位，拜別亡者後，家屬便可收拾祭品及金銀紙至金銀爐燒化，燒完紙錢即告圓滿。一般來說，晉塔供品包含：五味菜碗（五碗菜加一碗飯）、紅龜、紅圓、發糕、四菓、拜地藏王或土地公的壽金，以及拜亡者的蓮花金、福金、銀紙、往生錢，另外也可視需求再準備酒、牲禮及鮮花。