若家中不幸在一年之內連續有兩個人離世，依據傳統習俗，大部分的禮儀公司會建議家屬舉辦祭空棺的儀式。究竟什麼是祭空棺？儀式內容有哪些？為什麼祭空棺會需要用到活雞跟活鴨？一定只能用真的動物嗎？費用如何計算？我們一次為您解答！
祭空棺，又會被稱為「祭三喪」或是「祭草人」。當家中在一年之內往生兩個人時，為了避免還有第三個人過世（接二連三地被帶走），會在第二個往生者的喪禮上舉行祭空棺的儀式。儀式中法師會準備小草人以及一個小棺材，用草人象徵第三位往生者，並將草人放進小棺材中燒掉，來代表第三位家人已經被帶走了，來化解家中接續過世的厄運。
根據地區的不同，祭空棺的儀式以及做法都會不太一樣。但是常見的祭空棺儀式除了準備小草人跟小棺木之外，還需要準備一塊豬肉、一顆雞蛋以及一塊豆乾（俗稱小三牲）。傳統上還需要從活雞身上取得雞血來替小草人開光，並用活鴨子做法事代表「壓煞」。最後將小草人裝進小棺木內，貼上符令封棺，並且跟著大棺木一起燒化之後，祭空棺儀式就完成了。
現在隨著時代演進，動保意識抬頭，有部分家屬認為使用活雞活鴨做儀式太過於殘忍，出於愛護動物的心，現在也會利用硃砂代替雞血為小草人開光，或是利用素雞、素果來代替活禽。以我們曾經辦過的案件為例，也有家屬提出使用動物娃娃來代替真正動物的祭空棺儀式，讓傳統的宗教儀式用不同方式呈現，既能達成原本蘊含的意義，亦可以保護動物不受傷害。
等等不同的原因而不一樣。根據不一樣的選擇方式，價格落差相當大，而且除了儀式本身的費用之外，每個法師的價錢也都不同。故若要辦理祭空棺儀式，費用與價格建議詢問承辦的禮儀公司會比較準確喔！