2019年台灣同性婚姻法案通過後，許多同志伴侶終於如願獲得婚姻幸福。然而，就像一般的伴侶一樣，在愛情的生命告終時，也會面臨喪禮的現實。由於同志喪禮過去並不普遍，因此大家對這類喪禮仍然非常陌生，甚至不確定會遇到哪些困難。那麼，同志伴侶舉辦的喪禮和傳統喪禮有何不同？究竟是什麼原因讓同志喪禮在執行的時候如此困難呢？
臺灣「死亡咖啡館」的創辦人郭慧娟老師，是南華大學、朝陽科大、中州科大的兼任講師，同時也是臺灣殯葬資訊網的主筆，並且是內政部禮俗改革叢書的編撰委員，編寫了《現代國民喪禮》、《現代國民婚禮》、《現代國民人權喪禮手冊》。
郭慧娟老師畢業於南華大學生死學研究所，長期致力於國內死亡教育，在103年10月底從英國引進了死亡咖啡館活動，目的是打破國人避諱談論死亡的禁忌，以正向的態度面對死亡，並教導人們勇敢面對與承擔生命的失落。著作包括：大專教科書《生死學概論》，以及勵志叢書系列《困境中也從容，才是真英雄》、《面向陽光，就看不見陰影》、《殘酷人間的逆境啟示錄》。
2019年台灣同性婚姻法案拍板通過後，許多同志伴侶終於如願步入禮堂、擁有婚姻生活。然而正如同一般的伴侶，摯愛終有走到生命的終點之時。面對過去少有人真正執行、舉辦過的同志喪禮，大家對這樣的喪禮模式都還很陌生，甚至連會遇到什麼樣的課題都不確定。同志伴侶舉辦的喪禮，與傳統喪禮還是一樣的嗎？為什麼同志喪禮的操辦困難重重？
社長小冬瓜特別邀請到郭慧娟老師，一起來探討：到底同志喪禮到底會遇到哪些困難？
離開的最後樣貌，應該要穿男裝還是女裝呢？許多同志朋友終其一生捍衛和爭取的，便是「性別身分」和「尊嚴」。
郭慧娟老師認為，家屬若是遇到這樣的課題，還是應該回歸到逝者在心靈上，對自己的性別認同是什麼。
如果我們尊重「死者為大」，那麼往生者的性別認同，也應該遠大於家人或社會對他的性別認同。因此在為往生者挑選壽衣或最後一套服裝時，從往生者平時穿的衣服裡挑，就是最安全的。也能讓往生者在離開的最後一刻，能夠「做自己」，以避免遺憾。
曾經有人詢問，關於同志訃聞的稱謂，是否有較為恰當的寫法？
郭慧娟老師認為，以目前來講，大家還沒有辦法去憑空創造一個特別名稱的，因為「名稱」必須是大家都認同。有些家屬覺得，就以往生者本人的性別認同來分，但也有人是選擇比較類似宗教信仰上慣用的稱謂，這樣的方法反倒很中性。
在實務上來說，倒是會遇到有些家庭，會乾脆把一些稱謂直接省略掉，就直接放姓名，這也算是變通的一個方式。
一對不受到家裡面祝福跟認同的同志伴侶，年長的他為了不讓自己離世時給年輕伴侶造成麻煩跟困擾，就把自己的資產慢慢逐年的過戶給年輕的伴侶，甚至到最後連房子也過戶。萬萬沒想到，這個年輕的伴侶發生了意外，比他早走一步，於是他一夕之間頓失所有，不管是情感上的依靠、經濟上的依靠都沒了。最慘的是，當他想要為他的摯愛去操辦他的喪禮，送他最後一程時，卻遭到對方家庭阻止，因為這個年輕伴侶的家庭並不接受、甚至不許可他的存在。
像這樣悲傷的故事並不少見。
因此郭慧娟老師貼心提醒：同志朋友更重要的一件事情，其實就是預立遺囑，能夠把自己的想法做一個很好的溝通跟預囑交代，就會避免很多的問題。「如果剛好遇到兩個家庭都認可的情況，那是非常幸運的一件事，可是萬一家裡其實對於這些身份不認同或是有爭議，除了預立遺囑之外，在法律上確立身份（例如婚姻），也就顯得非常重要。」
對同志朋友來說，被認同這件事情的確是很不容易，很多同志朋友在自我認同的過程裡可能需要花很長的時間。同樣的，家屬也需要一些時間來適應和學習尊重。
然而不論是婚禮或喪禮，很多家屬的壓力來自於沒有面子，或者不知道該怎麼面對。但若是因為逝者家屬的關係，而導致伴侶無法在喪禮上適當參與，其實並不公平。
家屬如果能夠給予無私的愛，適度的展現「同理」與「尊重」，以及盡量接近逝者的交代，有立遺囑，就照遺囑送行，這樣對於同志朋友而言才是更加的圓滿。
隨著同志婚姻的合法，現下的社會氛圍已經開放許多，越來越多的同志伴侶受到家庭和社會的祝福與支持，希望我們能更加重視同志的殯葬自主權益。這樣的「尊重」應出自於真心和關懷，也唯有如此，才能彰顯生命的尊嚴，才能看見送行的意義。