生前告別式即是在生前預先舉辦告別式，透過這樣的儀式，可以和自己的親友深度交流情感，以及提前練習告別。不過究竟為何要提前舉辦自己的告別式？自己可以如何規劃這場人生謝幕典禮？舉辦一場需要花費多少錢？我們一次告訴您！
傳統的觀念，對「告別式」的認知是人在離開之後才需要舉辦的，因此對於「生前告別式」有著較為負面的想像，認為人都還沒過世，怎麼可以辦告別式？老一輩的人甚至會覺得是不太吉利的事情。但其實，生前告別式是打破我們對死亡的禁忌，讓我們以正面及樂觀的態度來面對死亡這件事，也讓我們可以清楚知道以下關於生與死的意義：
死亡這件事情，有許多是無法預料的狀況，我們往往無法預料明天與意外何時先到，人生的無常其實大家都曉得，但只有在發生在自己周遭身上時，才會悔不當初，懊悔自己來不及與親朋好友好好的道別，懊悔自己沒有好好跟家人說聲我愛你。與其在過世後的告別式懊悔與不捨，不如在大家都在的時候替自己舉辦一場告別式！在生命的最後一段旅程中，「現在」就是適合談論死亡、感恩的時機，讓你有機會聽見這些訴說，讓親友能夠有機會表達。
當我們離開後，親人必須在短時間內處理繁瑣流程的後事，尤其是「告別式」這件事情又屬於其中一個重點事項，留下來的子女可能為了告別式的風格、流程、費用、參與賓客等細節持有不同的意見，又必須忍住悲傷情緒好好專心處理，與其這樣讓親人煩惱、傷感情，不如嘗試自己先主導生前告別式，減低後人的負擔。
其實可以把生前告別式想像成一場人生成果發表、一場音樂會、一場藝術展…等等，依照每個人生前不同的特性、職業、興趣，去規劃成自己想要的樣子！告別式不必嚴肅又悲傷，可以是溫馨的、瘋狂的、有趣的！例如，名人呱吉曾將他的選舉造勢，將形式改造成他的生前告別式，辦了一場樂團演奏，邀請朋友及粉絲來追思，以他一貫的的搞笑方式展現他自己的告別式，跟大家說再見，然後重生。
最後，也是最重要的一點，透過生前告別式的活動，我們可以再次去檢視我們的生命，探討生與死的意義。不管你是在知道自己即將結束生命，抑或是你離死亡還有一段距離，希望藉由生前告別式來獲得重生，都可以藉此重新看待自己一生的歷程與貢獻，好好思考和珍惜一生中你最重要的人、事、物！
生前告別式的設計，可以分為「前置作業」與「當天流程」，以下針對這兩點說明：
在規劃告別式，其實可以將它做為一個活動企劃在處理，利用5W1H將整體架構拉出來，再去規劃細節。
告別式因不同的方式與風格，流程也有所不同，本文列出基本流程參考如下：
其實生前告別式的費用會與規模大小、場地、風格、所需設備、工作人員多寡、流程繁瑣程度有關係，就好比舉辦一場活動一樣！自己辦理的話，就會依照上述提到的流程項目，依照項目多寡各有不同的收費；如果請禮儀公司協辦生前告別式，可能是以整體包套價格，或是依照客製化需求做收費，因此很難有一個標準答案，少至幾萬塊，多至幾十萬皆有可能，以自己的經濟能力能負擔最重要。