根據國發會的報告指出，台灣將在2025年邁入超高齡化社會，屆時的人口比例可能每五位就有一位是65歲以上的老人。為了因應人口老化所引發的照護問題，政府推出了長照2.0計畫。到底什麼是長照2.0？長照服務與補助該如何申請？長照補助金額多少？我們一次為您解答！
政府在2017年正式推出了「長照十年計畫2.0」，俗稱「長照2.0」。跟原先2007年的長照1.0比起來，擴增了更多服務項目，也放寬服務對象的限制。長照2.0更著重在建立一個以「社區為基礎」的長照服務體系，透過建立起長照網絡系統，整合公私部門的服務，讓需要長照服務的家庭，可以在自己居住的村或里獲得照護服務，落實「在地老化」的目標。
現行的長照十年計畫2.0，其實涵蓋了多項的政策，如特別扣除額、社區照顧、失智症照顧服務等等，但針對長者及失能者的照顧方面，主要提供了四大類的服務（俗稱四包服務），而這四大類服務均可申請補助（俗稱四包錢）。
若照顧者長期照護病人卻毫無休息，可能會引響他的身心靈健康。 因此長照2.0中「照顧者」也成為服務的對象之一。透過申請喘息服務，照顧者們可獲得片刻的休息，而目前喘息服務共有3種：
若受照護者符合以下條件，就可以申請長照服務與補助。
聘請外籍看護的家庭也可以申請長照服務，內容包含：
註一：外籍看護工無法協助照顧持續30天以上者，提供喘息服務補助；只要長照個案屬七至八級者，且獨居（僅與外籍家庭看護工同住）或主要照顧者為70歲以上，即使外籍看護工短時間休假（未達30天），亦可申請喘息服務補助，減輕照顧負擔。
若經過評估後家人尚未失能，還是可以使用以下兩個長照資源：
若親人有輕微失智或衰弱，但生活尚可自理的長輩，照管員則會協助聯絡以下幾個地點，提供民眾失智症照護及預防延緩失能照護等服務：
要申請長照補助與服務的話，有三種管道：1. 打1966長照專線、2. 親洽住家附近的照顧管理中心、3. 長照出院準備服務 。
服務時間：週一至週五，8:30~12:00；13:30~17:30
打1966「前」，建議您先備好以下資訊：
打1966「後」，透過語音選單將轉接到縣市的照管中心，中心人員會協助了解是否符合申請資格。只要符合資格，中心將派照管專員到家評估，依照顧對象的需求量身定做照顧計畫，並與家屬說明政府補助額度，找到最合適的長照資源。
服務時間：週一至週五，8:30~12:00；13:30~17:30
建議可先撥電話與照管中心聯絡，確認好相關資訊後再前往洽詢。
假設原本親人住院，即可在出院前跟醫院的服務人員洽詢長照資訊。
出院「前」評估：由醫療專業人員或照管專員與病患、家屬溝通，提供照顧資訊，如果有長照需求也符合資格，直接可在醫院內評估長照服務需求。
出院「後」使用：由於住院期間就進行長照服務需求評估，所以出院後可快速取得居家服務、復能、喘息、簡易生活輔具等長照資源。
補助的金額會依「長照失能程度」與「經濟條件」做補助額度的評估。長照失能程度由輕至重共分為1~8級。第1級失能無補助額度，失能程度越嚴重，補助金額就越高。而依照各個家庭的身份「低收入戶」、「中低收入戶」、「一般戶」，再去計算各個家庭的負擔比例。
長照需要等級（失能等級）：
長照補助基準表：點此前往
長照補助自付額的計算公式：使用額度Ｘ部分負擔比率＝每個月要自行負擔之金額
假設王老爺爺被評估為3級失能，且為一般戶，他若想申請「照顧及專業服務」的話，根據政府的長期照顧給付及支付基準表，王老爺爺每個月有15,460的額度可以使用。假設這個月爺爺共用了5000元，他只需要自行支付：
5000（使用的額度）Ｘ16%（部分負擔比例）＝800元（等於政府補助4200元）
而剩餘10,460元的額度，則可以保留至下個月使用。
若認為計算方式較複雜，可以參考中華民國家庭照顧者關懷總會的自負額計算機，計算每個月要自行負擔的金額喔！