輓聯/輓額是用來緬懷亡者的弔唁用品。無論是團體或是個人，都可以透過致贈輓聯/輓額來表達對亡者人格素養的肯定，或是表揚其生命典範。究竟輓聯/輓額的寫法為何？字詞如何挑選才不失禮？電子輓聯/輓額又該如何申請？我們一次為您解答！
無論是輓聯或是輓額都是緬懷往生者用的殯葬文書品。兩者的區分在於，排版上「聯」是直式的，而「額」是橫式的。但是在人們的誤用下，常常會將「輓額」叫成「輓聯」。甚至連大部分地方政府的網路平台，以及部分輓聯店家都會用錯。所以平常看到的「電子輓聯」正確名稱應該為「電子輓額」才對。但隨著時代變遷，這個用法逐漸大眾化，故本篇文章亦將沿用「輓聯」這個大眾較常使用的說法。
輓聯分成傳統輓聯及電子輓聯。傳統輓聯會將哀弔詞寫在宣紙或白布上，並掛在告別式的禮廳內。除了用來緬懷過世親人之外，亦可當作是一種禮廳的佈置。
但是通常一場告別式，除了親朋好友的輓聯之外，政治人物及民意代表也會送上輓聯致意，導致傳統輓聯的數量可觀。而告別式結束之後，輓聯也會隨即燒毀，對環境的影響可想而知。
為了避免傳統輓聯造成的浪費與污染，現在各地方政府逐一開始推行「電子輓聯」。讓贈送者的輓聯透過輪播的方式，顯示在禮廳裝設的螢幕上。
小提醒：目前大部分的殯儀館（如雙北殯儀館）均只接受電子輓聯，並且禁止懸掛傳統輓聯。若想致贈傳統輓聯，建議提前致電各殯儀館確認是否能懸掛，以免無法傳達心意。
現在只要透過內政部的電子輓額致贈平台，或者是各地方政府的電子輓聯平台，即可輕鬆申請電子輓聯。但須於告別式2~3天前申請才會成功喔！
申請步驟依照各縣市都有所不同，詳細的申請方法，還是依照各政府單位公告為主。以台北市的申請方式為例：
即可完成致贈輓聯的程序。
若是想使用新北市政府的平台，要注意有分成「家屬」用的，以及「各界致贈」用的。如果使用家屬用的平台，就只能查詢收到的電子輓聯，不能贈送。在使用上還請多加注意。若想知道新北市電子輓聯致贈平台的詳細操作方式，請參考這裡➣點此
各地方政府電子輓額致贈平台連結：
最基本的輓聯格式，右邊為上聯，左邊為下聯。上聯會寫上亡者的名諱，而下聯則是贈送人名字或贈送單位，在輓聯的中間，則會寫上輓辭/輓詞。
若亡者為男生，常常會使用
若亡者為女性，則會使用
現在的下聯比較常見「ＯＯＯ敬輓」。若有職稱或單位，則先在右邊寫上單位名稱，左側寫上贈與人姓名，並在姓名下方加上小小的「敬輓」。
輓詞的選擇方法，以亡者的「年齡」以及「性別」作為選擇標準，但也有不管年齡的通用寫法，若擔心用錯字詞，可以參考一些通用的輓詞以免出錯。我們整理常見輓詞供您做參考。
更多輓詞（教育部成語典）➣點此
常見的輓聯顏色有四種：白色、粉紅色、紅色、黃色。這四種顏色主要是以亡者的年齡或身份做區隔。
不過顏色的選擇，根據輓聯店家的不同，在年齡的區間上還是有所差異，若有疑問建議可以在製作輓聯前與店家再次確認比較好喔！
若過世的親人有特定喜愛的政治人物（如總統、行政院長、各縣市首長等）或是民意代表，家屬可透過里長、立委與議員之服務處，或是各機關的平台，向政治人物索取輓聯，使往生親人能收到生前支持的政治人物之哀悼。
傳統輓聯因為是手寫，所以價格會稍貴一點，一張大約落在200~400元左右。而電子輓聯目前除了台南（自109年8月28日起）每則電子輓聯收費10元，其餘縣市均免費。