靈堂是對逝者的尊重，也是最後停留的地方，因此在逝者往生後，都會設立靈堂讓家屬於居喪期間早晚奠拜。那麼靈堂該怎麼佈置比較好？花籃、花牌、祭品的位置又該放哪裡？本文整理常見的靈堂佈置方式，靈堂擺設一目了然！
靈堂的設立，又稱「豎靈」，入殮之後，形體不可復見，乃設魂帛、香爐供靈魂停泊，這對於重視倫理的台灣民族是深具意義的，除了家屬替往生者守孝拜飯，也是能讓親朋好友可以來捻香祭拜，弔唁逝者。靈堂設置地點會依往生者的信仰及需求，在指定地點擺設靈堂，最常見的3種地點如下：
現代的工商社會，由於家中人口單純，許多人居住在公寓、大樓性質住宅，因此不便於自宅中設立靈堂供親友出入捻香，所以會選擇將靈堂設立在附有此項服務的殯儀館內，另外因殯儀館可以一次完成豎靈、遺體安置冰庫、火化等所有流程，對於忙碌的都市家庭是一項常見的選擇。
除了殯儀館外，許多經濟能力較高的家庭會選擇將靈堂設至在佛堂/會館，這種會館提供更佳的服務，也提供家屬可以飲食、休息的場地，相對也需要較高的費用。
許多傳統的家庭還是會希望將靈堂設立在家中，讓往生者的靈魂可以在最熟悉的地方安心地離開，家屬也可以在自己的空間安排靈堂佈置，但在自宅中豎靈就要注意，以家裡空間夠使用，且不打擾鄰居為前提。
通常往生者過世後，會由合作的禮儀公司協助包辦後續流程，當然也包含幫忙家屬規劃、設立靈堂，禮儀公司除了提供制式化的標準靈堂，大部分也可以依照家屬希望的型式、喜好，提供客製化靈堂佈置。靈堂型式可以是偏簡單的呈現，例如放一張桌子的大小(一般方形摺疊桌)，再鋪上布幔；如果有空間，也可以放置更大的三寶架，更有佈置的空間。
一般而言，靈堂佈置會需要準備：佛像/畫像/西方三聖像、靈桌/供桌、遺相、牌位/蓮位、鮮花、燭火、水果、供菜(飯)、供水、香爐、蓮花燈、金童玉女等物品。
在靈桌(一般桌子或三寶架)上，會鋪上白布或金黃色布幔，若靈堂採三寶架方式，最上層通常是供佛，會放佛像或畫像、鮮花；下方兩層會供往生者，放置遺像、蓮位、鮮花、香爐、蓮花燈、水果祭品、供水、金童玉女等物品，其中燈火會日夜不熄，以讓親友弔唁。
靈堂佈置原則以莊嚴肅穆為主，除了上述提到的靈桌擺設位置，另外若要放置親友致送的「花籃」，可以擺放在靈桌或是入門的兩側，以八字形排開較佳；若是「花牌」的話，會因為花牌的高矮及贈送者的輩分關係來決定位置，擺放在靈堂正中間的矮身花牌稱「跪牌」，只會放在花盆或低腳上，不會用高腳架盛放，只有往生者的直系子女及配偶可以送跪牌，就好像子女跪在靈前一般的概念，通常會擺放2-3個，以免「形單隻影」。至於其他親戚及友人，則只可送高腳花牌，按照長幼、親疏關係分別排列在靈前兩側或是其他的位置。