根據傳統喪葬禮俗，在父母過世以後，子女須為對方披麻戴孝，來表示對往生者的尊敬與思念。但披麻戴孝是什麼意思？這與五服制度有何關係？喪禮上家屬為何要穿著孝服？孝服有哪些顏色及種類？我們一次告訴您！
披麻戴孝的禮俗，源自於傳統的五服制度，相傳以前麻布料較容易取得，加上以前的人，表達感情的方式比較保守，所以常會透過有形的物，來表達無形的事，因此在父母過世以後，子女會穿上粗糙的麻布衣，藉此傳達沒有心思打扮的哀傷之情，以及對於往生者的思念，後來就逐漸形成了「披麻戴孝」的喪葬習俗。
傳統的社會非常注重人際關係的倫理及輩份，所以五服是以父系制度為基礎，將血緣的親疏遠近，劃分為五個等級，具體一點來說，若以往生者為圓心，關係等級的劃分方式，就像是水波紋一樣，層層向外展開。直系血親往上延伸至高祖父母，往下延伸至玄孫輩，旁系血親則是延伸到族兄弟姊妹，至於五服以外的關係，即稱為「無服」，也就表示彼此沒有服喪關係。
那麼在五服以內的關係，要穿什麼款式的孝服呢？簡單來說，五服是指五種款式的孝服，依照五服制度來看，孝服款式及服喪期，會根據與往生者的關係親疏而有不同，通常與往生者關係越親近者，所感受到的悲傷程度會越高，因此須穿著最笨重、最粗糙的孝服，來表示自己的哀戚之情，若由關係的近至遠來排序，依序會是「斬衰、齊衰、大功、小功和緦麻」，斬衰一般是女子為父母服喪，或是妻子為丈夫服喪，所穿著的孝服。
另外，在為親人服喪時，並不是在整個服喪期間，都穿著同一個等級的孝服，通常會隨著時間的推進，更換至下一個階層的孝服，即稱為「變服」。舉例來說，假設是兒子為父親服喪，一開始會是穿著斬衰，但是在父親百日過後，就可以脫去斬衰改穿齊衰，接著分別在對年、三年與合爐時，皆可脫去原本穿著的孝服，改穿下一個階層的孝服，直到換回日常的服裝為止，在這個變服的過程中，悲傷的程度彷彿就跟孝服的重量一樣，會隨著時間慢慢的向下遞減。
隨著時代的更迭，孝服制度逐漸簡化，現在的台灣人大多只有在喪禮當下，會穿戴孝服、孝帽與拿孝杖，目前民間常見的孝服種類，分別為麻布衣、苧布衣、藍布衣、黃布衣、紅布衣等款式，其穿著的形式和五服相似，一樣是依照與往生者的關係親疏，來穿著對應的孝服。
不過，俗話說「十里不同風，百里不同俗」，各地區的風俗皆不相同，孝服、孝帽與孝杖的款式及穿法，請以家鄉或配合的禮儀公司為主。關於傳統孝服的穿著對象，可參考以下的表格內容：
傳統的孝服制度是我們獨有的喪葬文化，它將血緣的親疏關係，及喪親的悲傷程度，用眼睛可見的方式具體化。不過近年來，台灣發展越來越多元，以及受到佛教文化的影響，在現代的喪禮中，不少的家屬會統一穿著黑袍（與佛教徒禮佛時穿的「海青」相似）與配戴孝誌，來代替傳統孝服。
雖然黑袍的出現與興起，可能會讓傳統文化受到衝擊，不過這卻也削弱了一些階級意識，並且打破了男尊女卑的思維。所以不論選擇穿著哪一種孝服，只要家裡人有達成共識，相信都是很好的選擇。
至於在穿著孝服上，並沒有什麼特別的禁忌，但由於孝服的樣式，皆是以長袍為主，所以會建議你，如果當下有上廁所的需求，記得要留意下擺，避免因為蹲坐而弄髒衣服喔！