人生無常，當意外來臨時，家屬需要面臨大大小小的問題，其中最令人感到頭痛的，就是必須辦理各種行政手續。我們陪伴旅客們化繁為簡，這篇就來帶大家看看，父母過世後，喪葬費用補助該怎麼申請。
當父母親過世時，我們必須先確認「父母親」有哪些保險，再確認「自己」的投保狀況，才知道有哪些補助能夠請領，不讓權益受損。為什麼連自己的保險也需要確認？這篇就從最多人投保的「國民年金保險」和「勞工保險」來說明。
國民年金保險（以下簡稱為國保）的喪葬補助分為「喪葬給付」和「遺屬年金給付」兩種。
如果父母親過世的時候，年齡小於65歲，而且是國保在保期間，只要是「支出殯葬費用的人」，就可以請領國保的喪葬給付。所以我們只要準備好能夠證明自己有支出殯葬費用的文件，就可以請領。不過，喪葬給付只能領一次，如果別人已經領過，就不能再領了。
另外，如果父母親過世的時候，符合下列其中一種情形，可以請領遺屬年金給付。
遺屬按照順位，依序為：
只要前順位的遺屬還在，不管有沒有符合請領條件，或是決定放棄請領，後順位的遺屬就不能請領。父母親過世的時候，子女的順位是第一位，所以在請領上不會有太多問題。只是，如果同一順位的遺屬有2人或2人以上的時候，可以申請將年金平均匯入每人帳戶，或協議匯入其中一人的帳戶。
如果父母親沒有投保國保，而是投保勞工保險（以下簡稱為勞保），可以申請的喪葬補助費有「喪葬津貼」、「遺屬年金給付或遺屬津貼」兩種。
和國保的喪葬給付一樣，只要是「支出殯葬費用的人」，就可以請領，不限於父母過世。
遺屬年金給付或遺屬津貼
遺屬年金給付和遺屬津貼只能選一種來請領，大致上可以用父母親投保的時間來判斷。
如果父母親在98年1月1日前有勞保的保險年資，可以請領「遺屬津貼」。
如果是在98年1月1日以後，可以請領遺屬年金給付，但是父母親必須符合下列其中一項條件：
和國保一樣，領取父母親的遺屬年金給付也有順位的限制，但配偶及子女同樣是第一順位，所以不會有太大的問題。
需要特別注意的是，父母親過世的時候，「自己」有沒有勞保，也是重點。
因為勞保有提供一項「家屬死亡給付」，當父母親或配偶死亡時，可以領取3個月的平均投保薪資。
平均薪資的算法很簡單，是按照死亡當月（含），往前推算6個月的平均。所以，如果同時有兄弟姊妹好幾人，可以推派平均薪資比較高的那位去申請。
不同的補助可以同時請領嗎？
國保和勞保的給付，有些能夠同時請領，有些必須擇優請領。比如在父母親有投保國保，自己有投保勞保的狀況下，國保的部分可以請領「喪葬給付」和「遺屬年金給付」，而勞保可以請領「家屬死亡給付」。
我們將幾種可能會發生的狀況，整理成表格，提供給大家參考：
國保和勞保的喪葬補助，都必須在被保險人死亡隔天的**「5年內」**申請。
國民年金的給付金額，是以被保險人死亡當月的月投保金額來計算。
各項給付的計算方式如下：
需要注意的是，國民年金保險月投保金額，從104年1月1日開始，由17,280元調整為18,282元。自112年1月1日起，由18,282元調整為19,761元。因此計算出來的金額也會不同。
舉例來說，如果父母在112年4月15日參加國保期間過世，喪葬給付是19,761元×5個月＝98,805元。但如果父母是在111年9月5日過世，因為死亡時的國保月投保金額為18,282元，所以喪葬給付金額為18,282元×5個月＝91,410元。
勞工保險給付金額，是以被保險人死亡當月（含）起前6個月的平均月投保薪資來計算。
各項給付的計算方式如下：
國保和勞保的父母過世喪葬費補助，都是向「勞保局」申請。不管是郵寄掛號，或是親自送交勞保局各地辦事處，兩種方法都可以。