在傳統上，春節指的是從初一到元宵節這段時間，但對現代人而言，春節已經和年假畫上等號。從除夕到初三是法定的春節假期，一共有4天，遇到星期六、日則會補假。因為是跟著農曆來放假，所以每年的春節假期沒有固定放幾天，日期也不盡相同。像今年2025年的春節假期就是從1月25日到2月2日，一共有9天，是2025年最長的連續假期。
圖片來源：行政院人事行政總處 https://www.dgpa.gov.tw/information?uid=30&pid=12040
講到春節的起源，大家想必都對年獸的傳說耳熟能詳吧！傳說中，有隻每年都會出來作亂的怪獸，叫做「年」，又稱作「夕」。年獸雖然恐怖，但是害怕巨響、火光及紅色。所以人們放爆竹、貼紅紙，藉以驅趕年獸。成功將年獸趕跑後，每個人都會互道恭喜，慶祝彼此「除掉夕」、「過年關」，後來就演變成過年放鞭炮、貼春聯、拜年的習俗。
而除了這個年獸的傳說，台灣也有獨特的春節故事哦。傳說中，古人會在年底時祭拜家具的神靈，感謝祂們這一年來的辛苦，但是不小心卻忽略了掌管油燈的燈猴。
燈猴心有不甘，一狀告上玉皇大帝。玉皇大帝震怒，立刻命令龍王在除夕夜降下洪水，要將台灣沉入海中。土地公、灶神、床母等神明紛紛向玉皇大帝求情，卻都無法說服玉帝改變心意，最後只好託夢告訴凡人這個壞消息。
凡人知道大難臨頭，於是在除夕夜這天，準備好豐盛的大餐，和家人們圍爐團聚，共同迎接生命的終點。沒想到直到正月初一，大洪水都沒有來，原來是觀世音菩薩在千鈞一髮之際，成功勸阻了玉帝，挽救了台灣沉島的命運，拯救了凡人的性命。平安逃過一劫的人們互道恭喜，慶祝新生，這就是台灣春節的由來。
知道了春節的起源之後，那麼，在春節期間，有什麼需要注意的事呢？首先，讓我們從除夕開始。
除夕是農曆的12月29日，也就是每年的最後一天，今年是在國曆1月28日。在這一天裡，我們要感謝神明與祖先今年的保佑，並且祈求明年的順利，因此要拜天公、地基主和祖先。
一般來說，拜天公的時間是在子時，也就是晚上11點到凌晨1點之間；拜地基主的時間是下午，拜祖先的時間則是在吃年夜飯前。除夕的年夜飯是一年一度最重要的團圓飯，一家人圍爐聚餐，象徵著團圓美滿。
年菜的菜色其實沒有太多限制，跟吉祥話有諧音的料理，都是除夕夜飯桌上的常客。比如「長年菜」代表長壽、「菜頭」代表好彩頭、「鳳梨」代表好運旺旺來、「魚」代表有「餘」，因此，要是把餐桌上的魚吃完，可是會被長輩罵的，千萬不能一時貪嘴，就把魚吃光哦！
另外，糖果有「吃甜甜、賺大錢」的意思，所以在春節期間，家家戶戶通常都會準備五顏六色的糖果，放在糖果盤裡，招待親朋好友，店家也會擺糖果招待客人。吃完年夜飯後，孩子們最愛的，拿壓歲錢的重頭戲就來了。
壓歲錢在宋朝時稱為「隨年錢」，按照小孩的年齡來發，後來又稱「壓祟錢」，有為孩子壓制邪祟、趨吉避凶的意思。以前是將錢掛在小孩的床頭或床腳祈福，現在已經演變成長輩送給晚輩的紅包。據說，把壓歲錢壓在枕頭下，等到初五再拿出來，就能在新的一年裡錢滾錢、財運亨通哦！
領了壓歲錢，一家人就要聚在一起閒話家常，直到晚上11點後，聽見爆竹聲響，才能上床睡覺，這就是傳說中的「守歲」。除夕守歲的習俗從晉代就開始流傳，年長者守歲是為了辭舊歲，有珍惜光陰的意思；年輕人守歲，是為了祈求父母健康長壽，越晚睡，父母越長壽。所以除夕也稱為「長壽夜」，這晚要保持燈火通明，象徵來年前途光明。
不論是年獸或是沉島，人們都歷劫重生，為了把握這得來不易的平安，當然要出門互道恭喜、拜年，好好感受一下美好的世界。因為是新年的第一天，民間也流傳著要在吉時往東走，至少走365步，或是到廟宇參拜的說法。主要都是為了在開春第一天的時候，就能走出好運、行大運。所以走春也稱為行春，越走越春、越旺。
由於初一是新年的第一天，禁忌也相對多。相傳初一是掃把的生日，所以不能驚動掃把，以免引來掃把星，招來霉運。不拿剪刀，避免剪掉一整年的財運。不能洗頭洗衣，避免洗去財運。不吃稀飯，才不會吃窮；不能貪睡，才不會整年都懶散；不能向還在睡覺的人拜年，才不會讓人臥病在床。
雖然以現代的眼光來看，難免會覺得這些習俗不合時宜，但仔細想想，經過了除夕一天的拜拜、準備團圓飯，想必大家都已經很累了。不掃地、不洗衣，恰好能讓大家養足精神，好好享受親友團聚的年節假期，也是一樁美事。
歷經除夕的團圓飯、初一的走春拜年，辛苦的媳婦們終於可以（逃）回娘家休息了。初二這天，已婚的女兒會帶著丈夫及兒女回到娘家拜年，因此，大年初二也稱為「迎婿日」。
回娘家免不了送禮，禮物要是雙數，取「好事成雙」的意思，包給父母及晚輩的紅包也以雙數為佳，其中又「6」和「8」最受歡迎，有六六大順及發大財的意思。
和初一相同，為了避免洗掉財運，初二也不能洗衣。而在習俗上，回娘家的女兒不能在娘家待到晚上，丈人及丈母娘也不能在晚上宴請女兒、女婿，這樣的行為都有吃窮娘家的意思。
換個角度想，初二女兒要回娘家，當然沒時間洗衣服；而古時候交通不方便，如果在娘家待太晚，舟車勞頓，回到夫家時間太晚，會耽誤到休息時間。會有這樣的習俗，也就不難理解了。
俗話說：「初一早，初二早，初三睡到飽。」根據習俗，大年初三是「赤狗日」，又稱「赤口」，這一天容易發生口角、爭執，所以只要在家祭祀神明與祖先就好。
為了避免和人發生爭執，當然不用出門拜年啦！多休息，少說話，就是初三最重要的事。
傳說中，神明會在初四這天，從天庭返回人間，重新庇護百姓。為了讓神明能在天庭多休息一會，所以迎神拜拜的時間大多在下午1點到3點之間，也就是俗話說的「送神早，迎神晚。」拜完後，要記得打開瓦斯爐火，象徵灶神已經歸位。
除了迎財神之外，初四還要扔窮。扔窮就是打掃的意思，把從除夕累積到初四的垃圾扔出去，象徵「扔窮氣」、「送窮神」。而從除夕累積到今天的剩菜，也要在初四這天煮成大雜燴，大家相聚在一起吃掉，稱作「吃折羅」，象徵今年能豐衣足食，不愁吃穿。
初四是神明回來的日子，灶神會一一清點家中人口，保佑家裡的每一個人，因此這天不要出遠門，要在家裡恭迎神明。另外，由於灶神這天要回來，所以千萬不要在廚房換衣服哦！
所謂初五開工的說法，其實原本是指初四回到人間的神明，要在初五開始工作了的意思。但因為大年初五是財神生日，公司行號為了求個好采頭，所以就將這天訂為開工日，祭拜五路財神、放鞭炮、包開工紅包給員工，象徵共享福氣。事實上，從大年初五到正月二十，都可以開工，不一定要選在初五這天。
春節大多禁忌都可以在這天破除的意思。這天過後，就不再有那麼宜忌需要遵守了。
乍看之下，春節習俗與禁忌似乎很多又很煩，但其實大多習俗都是相通的，比如不能拿剪刀、針線，不能吵架、口出惡言，等等。所有的習俗都是以人為本，大多都是要讓人能在春節期間多休息、多說好話、少起衝突，本意只是為了讓大家好好過生活，有個好采頭，所以不需要太過執著。祝福大家蛇年行大運。