依照傳統習俗，喪家要守喪至百日或對年後才結束。倘若守孝期或治喪期適逢農曆春節，喪家能否過年呢？家中可以拜拜與祭祖嗎？喪家能不能進廟祭改、安太歲？能不能貼春聯與包紅包？有哪些過年習俗要注意？我們一次為您解答！
通常在年節，家家戶戶都會手作發糕、年糕或菜頭粿等等糕餅來拜天公、祭拜祖先或是迎接春節的到來。不過根據傳統習俗，喪家盡量不要炊粿或做餅，因為家屬仍在守喪期，所以不方便做糕餅來慶祝過年。但若有糕餅類的需求，家屬是可以請親戚（多指姻親）來協助製作糕餅，只要回送一小包糖或是小紅包給對方以示感謝即可。
傳統習俗認為家裡有喪事時，凡事均應保持低調，並減少娛樂的態度，故在農曆新年時，不能在門口黏貼春聯或是張燈結綵（高掛紅燈籠等等）。
喪家常常被視為帶有晦氣之人，故在傳統禮俗中，即使是在年節，守喪中的家屬也應盡量避免進入別人家中，以免把晦氣帶給他人。但倘若詢問過對方不介意的話，仍是可以與對方在年節中見面的。
過年的重要習俗之一就是包紅包，藉由給予紅包代表著新一年的祝福。依照傳統習俗，身為喪家，包紅包給家裡的直系長輩及晚輩（例如祖父母、父母、子女、孫子女等）是沒問題的，但倘若是旁系親屬（例如阿姨、姑姑、姪子女等等），就不方便直接給予紅包了，但可以請他人協助代包並代為轉交。
小提醒：倘若詢問過後雙方均不介意，仍然是可以互包紅包的！
在除夕當天，通常家家戶戶會拜天公、地基主、土地公以及家裡的祖先。年節期間也會至廟宇祭改、點光明燈或安太歲，但身為喪家就要注意：
習俗上，在農曆12月24日迎新年前，是所謂的「送神日」（亦稱清屯日）。神明會在這天返回天上，待神明後回去之後，家裡供奉的神尊、神桌等等才能開始移動清理。簡易言之，清屯就是將家裡的神明桌大掃除的意思。不過在服喪期間的家屬，在送神日這天不做清屯，待對年過後之後才能清屯。
根據民間的說法，天公是最崇高的神明，為了表示敬意，身為還在戴孝的喪家應避免把晦氣帶給天公，故過年時會有喪家不拜天公的習俗。但是家裡的祖先、地基主以及土地公就沒有這樣的忌諱，還是可以在除夕當天照常拜。
剛往生的親人又稱為「新亡」。而新亡祭拜的時間要比拜祖先的時間還要提早一天。也就是說，假如家中安排祖先在除夕當天的中午拜拜，那祭拜新亡的時間，就必須安排在除夕前一天的中午。而新亡祭拜的供品，通常以飯菜，還有往生者生前喜歡吃的東西為主。
傳統習俗中，在對年之內喪家不能去廟裡拜拜（不過目前北部多以百日當作期限，若百日之後就可以進廟拜拜）。但倘若仍有祭改、安太歲或點光明燈等等儀式的需求，只要不是自己入廟，喪家仍可以請他人幫忙進廟宇進行儀式的安排。