親人往生之後，依照傳統禮俗，家屬會在辦理喪事時進行燒庫錢的儀式。究竟庫錢要燒多少？價格要如何換算？不同的生肖會影響庫錢數量嗎？燒庫錢什麼時候燒？該如何燒庫錢？有禁忌嗎？我們一次為您解答！
庫錢是紙錢的一種。燒庫錢的原因眾說紛紜，不過最常聽到的說法，是相傳每個人在投胎轉世前，都要跟「庫官」去借一筆錢來當作是投胎路上的盤纏。每個生肖都會有一位負責掌管該生肖的庫官，所以在陰間一共會有12位庫官。靈魂各自跟負責的庫官借完錢之後，才能出發去投胎。而在人過世之後，就要回到陰間將所借的庫錢還給庫官。因此，家屬就會舉辦「燒庫錢」的儀式，讓往生者有錢可還。
依照傳統禮俗，每個人要還錢的數量會依照各自的生肖而有所不同。各個生肖都有屬於自己的庫別以及所需要的庫錢數，我們為您整理了北部最常見的庫錢表供您做參考。
庫錢表之所以有不同的版本，是因為每個地區的庫錢、幣值以及外觀，甚至是換算的方式都有所差異。例如北部的庫錢跟南部的換算方式會有所落差。故若要進行燒庫錢的儀式，無論是燒庫錢的數量多寡、庫錢的種類以及費用等等，都還是建議您詢問承辦的禮儀公司，會比較符合實際情況喔！
提醒一：庫錢表只是一個參考，家屬可以依照心意或是家中狀況做調整！
提醒二：近日環保意識提升，越來越多地方政府開始規定燒庫錢的數量，如北市規定每日每位亡者不能燒超過20包庫錢。欲了解詳情請點此。
燒庫錢的時間沒有標準答案，有家庭是在告別式前一天燒，也有在出殯結束當天的晚上進行燒化儀式的。當家屬跟禮儀師決定好時間與地點之後，就會請師父、師姐來現場同步為往生者辦理燒庫錢儀式。
根據傳統，由於每個生肖要燒到的庫錢面額都動輒好幾千萬以上，所以當家屬燒庫錢時，依照民俗中的說法，也會特別容易吸引到附近的「好兄弟」想要來趁機分一杯羹。故為了保護給往生親人的財富不被好兄弟奪去，通常師父會進行「壓庫」儀式，而同時家屬與子孫們要用「圍圈」的方式，將正在燃燒的庫錢圍起來，這個動作也是俗稱的「圍庫」。由於圍庫是需要家族成員一起完成的，這個習俗其實也帶有子孫們「團結在一起」的意思。
燒庫錢其實沒有禁忌，只有在使用火燭的時候要注意安全。雖然現在部分的地區已經改由在金爐內燒庫錢。但倘若家中是在空地進行燒庫錢儀式的話，請務必等庫錢燒完再離開，以避免燃燒中的紙錢被風吹走造成火災。