紙紮在台灣是廣為人知的殯葬用品。燒化紙紮品與紙紮屋是家屬對過世的親人表達孝心的方法。紙紮品有哪些及如何燒？紙紮屋價格多少與如何購買？我們一次為您解答！
紙紮文化起源於陪葬品的概念。早在中國的史前時代就開始出現陪葬品，原本以實體的物品（如陶器、飾品等等）為主，但隨著造紙技術的發明，漸漸開始出現了紙紮陪葬品。在宋朝紙張的製作技術更為進步，紙製陪葬品逐漸開始流行，並演變成現今的紙紮送葬文化。
現今的紙紮分為傳統紙紮以及現代紙紮。傳統紙紮以竹子為骨架，再用紅色系的紙張黏貼做裝飾。傳統紙紮的尺寸較大，有時甚至有一層樓高，而外型多為中式房屋。
而隨著時代的演變，再加上環保意識抬頭（大型紙紮屋容易在燃燒時造成空氣污染），以及為了符合現在紙紮焚化爐爐口大小的緣故，紙紮屋的尺寸逐漸縮小，外型也以西式平房作為主流。
紙紮作品及技術日新月異，除了一般的紙紮屋之外，也可以將紙紮品客製化成親人喜愛的樣子。像是新型的iphone、名牌包、衣服、跑車、信用卡，甚至是遊戲機Switch都可以訂製。
雖然說是新式紙紮品，但是做工毫不馬乎。大多數的紙紮店家在使用電腦建立模板之後，仍然會用手工的方式完成紙張作品。所以紙紮品的細節與精緻度，都與真品無太大的差別。
在購買完想要的紙紮品之後，通常店家都會提供「三寶司封條」。每個紙紮公司所提供的三寶司封條格式都略微不同，但是一般來說會在上面寫上下列資訊：
在寫完資訊之後，再將紙紮品交由師父舉辦儀式協助燒化。
小提醒：寫三寶司時要注意名字位置不能寫錯！要在封條右側寫有「陽上」處寫上在世家屬的姓名，而左側「歸西」處寫上往生親人的名字。
一、二殯紙紮焚化爐使用規範➣點此
大部分的紙紮品都是由紙紮師傅手工製作，所以紙紮用品的價格自然會高一些。紙紮品的售價範圍很廣，從1、2000到十幾萬都有。價格會依照物品的大小，以及做工的精細度而有所差異。
比較低價位的產品，紙紮屋不會有多餘的佈置，而是使用平面彩印取代立體裝飾。
而高價位的紙紮屋在內裝或屋子外的裝飾上則精緻許多，除了裝飾都是立體的之外，甚至有些紙紮屋還有附燈泡在裡頭，宛如真的房屋一般華麗。