親人過世時，家屬當下一定會慌張，不知道有哪些習俗需要遵守，很怕觸犯禁忌，失了禮儀。不過，隨著時代演變，有些傳統習俗至今已經有很大的改變。
現在就跟著我們一起來看看，當公公婆婆不幸過世時，媳婦應該扮演什麼角色？有哪些禁忌？
在過去社會中，長輩彌留都選擇在公廳拚聽、遮神、乞水、沐浴更衣，禮俗上有「女兒頭、媳婦腳」之說，也就是盡一份孝心，讓女兒替父母梳頭、媳婦負責穿鞋子。
當今社會結構和傳統思想都已大幅改變後，喪禮大多已委託殯葬業者安排，會有專業人員負責後續的工作，確保流程順利進行。
沐浴更衣這個環節，現在做得更加體貼精緻，延伸出有「大體淨身」的服務或者俗稱SPA服務，幫往生者洗淨、按摩，甚至可以選擇香氛精油氣味……等。
許多禮儀師也會在「大體淨身」完成後，請女兒、媳婦象徵性的完成「女兒頭、媳婦腳」的動作，這就是禮俗的演化與精進，讓儀式更加有意義。
媳婦為服重孝與孝男、女兒、直系晚輩同等重要，所以沒有特別針對媳婦的禁忌。
此時，媳婦扮演著重要的角色：安慰家人的悲傷，給予適當的支持和協助。例如：
1. 幫忙料理家務，安慰伴侶和其他家人。2. 準備喪禮所需物品，例如供品、紙錢等。3. 協助接待親友及處理臨時狀況。
媳婦的娘家身分是姻親，需參與家奠禮，是可以包白包、送罐頭塔、花籃等，來表達對逝者的哀悼和對媳婦及其夫家的支持，也是一種傳統關係的連結及社交方式。
白包金額以單數為主，會依照與往生者的關係親疏遠近而定，如果往生者是公公或婆婆，娘家包的白包金額應該比較高，可能在2500元以上。
白包封面右上角寫上往生者的名字和稱謂，如「弔XX先生」或「弔XX女士」。下款則是「姻親代表」敬輓。
在臺灣傳統文化中，媳婦在公公婆婆過世後的守喪期間不可以回娘家，因為尚未滿對年，仍在服喪。若遇到農曆大年初二可以回娘家嗎？
以過去的傳統，因為仍有重孝，是不可以帶晦回娘家的。但現今隨著現代化觀念的影響，許多家庭對這些傳統習俗的要求已不再如以往嚴格，具體何時可以回娘家，則會根據各家的家庭情況進行討論。
若是在喪事已滿百日之後，可以詢問娘家親屬是否介意，若娘家親屬都不介意，仍是可以與對方在年節中見面的。畢竟，社會型態改變，治喪已經從「整個家族」的事，簡化為「自家人」的事，只要家人間能互相理解就好。守禮不守舊才是傳統習俗最大的意義。