台灣知名前電視體育主播傅達仁因罹患末期癌症，2018年6月選擇前往瑞士接受「安樂死」離開人世。這件事情引起不少人對於現行的《病人自主權利法》進行討論，什麼是病主法？它的立法意涵為何？執行細則上和安寧緩和醫療有什麼不同呢？為什麼病主法提供的「預立醫療決定」與「預立醫療照護協商」能創造「醫病和諧」的雙贏環境？
2000年，由國內安寧緩和醫療團體所共同推動立法通過的《安寧緩和醫療條例》，為台灣法典中，針對「病人」為主體的法案開啟了先例。之後，為了讓病人在醫療上的知情權、選擇與決定權，能夠獲得法源依據的實質保障，由知名身障廣播節目主持出身的立法委員：楊玉欣小姐，與其他31位委員，共同擬定草案的《病人自主權利法》（以下簡稱《病主法》），於2015年1月6日正式公佈。
之後，又為了讓醫療人員、醫療機構和病人及其家屬，對於新法的落實能夠有所準備，因此又經過3年的宣導與準備期。2018年10月3日正式發佈《病人自主權利法施行細則》和相關的法規，《病主法》自此正式上路。
《病主法》的適用範圍有5大對象：
2、處於不可逆轉昏迷狀態之病人
3、永久植物人狀態之病人
5、其他經中央主管機關公告之病人疾病狀況
《病主法》主要提供「預立醫療決定」（Advance Decision, 簡稱AD）和「預立醫療照護諮商」（Advance Care Planning, 簡稱ACP）的程序依歸。病人在預期將來可能失去決斷能力的情況下，先在自己仍保有清醒意識與決斷能力時，為自己的醫療處置，預先做好規劃，是「ACP」的主要意涵。接著，透過與醫療人員的深入討論之後，再簽署「AD」。這樣就能在醫療專業和病人自主兩者之間，取得平衡，也讓醫師在協助病人善終時，能受到法律保障，創造「醫病和諧」的雙贏環境。
然而，立法時間較早的《安寧緩和醫療條例》，與《病主法》在施行細節上則有些不同。《安寧緩和醫療條例》的適用對象，是只針對「末期病人」，而且只需兩名相關專科醫師認定即可，不需再經過「緩和醫療團隊」至少2次的照會、諮商。此外，《安寧緩和醫療條例》中，允許家屬可代替病人決斷預立醫療決定，但《病主法》裡只有本人才可以進行。
《病主法》將尊重病人意願、給予緩和醫療，不加工「延長生命」，讓生命回歸自然善終，跟近期引起諸多討論的「安樂死」有很大的差異。「安樂死」雖然同樣是執行病人意願，但是會以方法或藥物來「縮短生命」，即使在歐美，也未必是主流的基本人權意識。
面對人生必要踏上的終點，所謂的「善終」，並沒有什麼標準答案。為可能的疾病狀態預作準備，除了基本日常的保持運動習慣、節制飲食、維持規律作息外，針對未來可能的醫療選擇和照護方式，最好也能做好事前的規劃。
你是想要在嘗試治療後，若評估無效就停止醫療行為？或是接受舒適的和緩治療，容許自然死亡的情境？亦或是希望用盡所有的方法與資源，來為自己延長生命？任何選擇都無關對錯，每個人都可以依循自我的生命價值觀，為自己做選擇。
最好的醫療，不是最先進的藥物，也不是最強大的設備，而是最符合病人期待的照護。透過《病主法》所清楚規範的「預立醫療決定」，讓病人、醫療團隊與家屬三方都能瞭解彼此的意願、有效作為和想法。醫療團隊不但可以依循這個決定，來規劃照護方針，家屬也不必承受代為判定的疑惑、焦慮和痛苦。而病人本身，更能減免不必要的受苦、減少無效益醫療的浪費。
學習為「善終」做足準備，是必修的人生課題。