你知道國保死亡給付共有兩種嗎？包含國民年金喪葬給付和國民年金遺屬年金，除了父母、配偶或子女死亡外，祖父母、兄弟姊妹、甚至是媳婦過世也可以申請嗎？究竟國保喪葬補助多少錢？這篇我們通通幫你整理好。
依《國民年金法》規定，臺灣一般國民年滿25歲，未滿65歲，在國內設有戶籍，而沒有參加勞保、農保、公保、軍保者，均應參加「國民年金保險」。而參加「國民年金保險」之被保險人死亡，其家屬得請領「喪葬給付」與「遺屬年金給付」二項保險給付。
發現了嗎，由於國民年金法規定的喪葬給付是針對「被保險人」死亡的情況，換句話說，如果已在領取老年年金給付或老年基本保證年金者，其身分已從國保「被保險人」身分，轉為「請領人」，則在此期間死亡就不能領取喪葬給付。
只要是在國民年金加保期間（65歲前）死亡的被保險人，就可以由「支出殯葬費的人」請領喪葬給付。
被保險人有下列情形之一時，如遺有符合請領條件之「當序遺屬」 (順位：配偶及子女、父母、祖父母、孫子女、兄弟姊妹)，得請領遺屬年金給付：
值得注意的是，只要有前順位的遺屬存在（不論是否具備請領條件或放棄請領），後順位的遺屬就不能請領遺屬年金。而前順位的遺屬在請領遺屬年金後死亡、喪失請領條件或放棄請領時，後順序的遺屬也不能請領。
不過若同一順位的遺屬有2人以上時，可平均匯入各申請人帳戶，或協議匯入其中1人的帳戶，但是1人不得同時指定由2人以上代表領取。例如：媽媽和兒子、女兒同時符合資格，媽媽可指定將自己可領的1/3匯給兒子或女兒，但不能選擇把自己的1/3再拆成兩份，平均匯給兒子和女兒。
國民年金喪葬給付必須在被保險人死亡次日起算5年內提出申請，如果超過5年後才提出申請，因為已經超過申請期限，勞保局將不予給付。
喪葬給付的金額是按照被保險人死亡當月之月投保金額一次發給5個月，由於國民年金保險月投保金額，自104年1月1日起，由17,280元調整為18,282元。因此：
依被保險人死亡時點，而有不同給付計算標準：
如果依上列規定計算出來的金額不足3,772元，則按3,772元發給(自109年1月起調整)。
勞保局收到申請書件後，如經審查符合請領條件，於每月月中、月底核付，並匯入申請人指定之國內金融機構帳戶。
勞保局收到申請書件後，如經審查申請人符合遺屬年金給付請領條件而且申請手續都完備，會從申請人符合請領條件的當月開始按月發給，並在次月底前匯到申請人指定的國內金融機構或郵局帳戶。
配偶或子女開始領遺屬年金給付後，如果因故死亡，或者配偶已再婚、子女已成年且未在學等，不再符合遺屬年金給付的請領條件，這時勞保局會停發年金。