寵物骨灰如何安置比較好？可以放家裡嗎？寵物如同我們的家人般，過世後也需要好好的安葬！但你知道有哪些骨灰安置方法嗎？我們貼心整理寵物骨灰罈、靈骨塔、盆栽葬、樹葬等各種安置方法介紹，讓寵物在天堂也能開心地待著。
以前的年代，人類對於貓狗死亡後的做法，有句俗諺可以形容，就是「死貓吊樹頭，死狗放水流」，雖然大多不是真的這樣做，但仍以在田間或自家後院空地挖土深埋之，且對於寵物殯葬並未有相關法規，所以就算是火化後的骨灰也是以「廢棄物」處理法為之。現今我們對於寵物們多半是以家人的方式看待，牠們的生命需要被善待與尊重，也基於這項原則，當牠們的生命抵達終點時，我們應給予相對慎重的安置，不僅是對生命的責任，也是飼主對毛小孩最後的道別程序，也因此衍生出各種寵物的殯葬方式及寵物送行者相關業者出現，協助飼主陪伴寵物最後的旅程。
本文以寵物火化後的骨灰安置為前提，列舉以下5個最多人選擇的安葬方式進行介紹與說明：
有的飼主會決定將寵物火化之後放入寵物專屬的骨灰罈，並且將骨灰罈安置在家中，讓毛小孩有一直陪伴在身邊的感覺，但是否可以將骨灰罈放在家裡的這個問題也困擾著許多人，其實這部分沒有一定的解答及作法，取決於個人的選擇與決定。若家中長輩有相關信仰會非常忌諱，那麼建議還是另找其他安置方法；若是信仰佛教的家庭，
會有骨灰放於家中讓寵物較難超渡的說法；若無特殊禁忌或風俗講究的話，骨灰罈放在家中安置是沒有問題的；而若真的有那麼一點點疑慮，卻又想讓寵物陪伴在自己身邊，那麼可以將寵物骨灰罈放在非臥室處，可擺在家中人口較多且常出沒的地點（例如客廳），因以某些民俗來說，骨灰仍屬「陰」物，雖然毛小孩本身是沒有惡念的靈體，但還是有說法是怕會影響主人的運。
寵物骨灰罈材質一般多為美觀又輕巧的瓷罐，或是黑花崗骨罐，甚至也有越來越多飼主傾向客製化，不僅可以依個人喜好設計各種造型，還能將寵物照片刻印在骨灰罈上。
延續第一點，也有許多飼主雖然是選擇將骨灰放在家，但不是以骨灰罈方式存放，而是用寵物盆葬的方式安置，也就是寵物骨灰盆栽，這種方式是許多現代人較可以接受放在家裡的形式，其中的意義是：將骨灰撒在植物盆栽上，作為植物的養分，讓生命用另一種方式繼續延續，也會促使飼主對新生命更加珍惜與愛護，雖然盆栽可以放在家中，但建議以放在陽台或靠近窗邊的地方為主。
如果希望寵物過世之後的骨灰能夠比照人類般好好地被存放，並且有個地方可以祭拜與探望，寵物靈骨塔也是個熱門的選項之一。寵物靈骨塔/納骨塔一般是由寵物殯葬公司設立，選在適當的建築物或場所，設置格位來安置寵物的骨灰罈，這些塔位多半以「年租」或是「永久使用」等不同方式收費，價格會依照塔位的高低、方向有所不同，價格大約落在 2 萬元到 6 萬元不等，塔方通常會包含一些宗教信仰服務，例如園區有佛像、菩薩的陪伴，24小時播送佛經佛樂，或是定期有法會的超渡，希望牠們在另一個世界裡也能安安心心快快樂樂的生活，或是下輩子再轉世時，也能和這輩子一樣的受到照顧及尊重。
近年來環保意識逐漸抬頭，選擇灑葬、樹葬、植葬、盆葬等環保葬的飼主也逐漸增加。灑葬即將磨碎的骨灰直接灑在灑葬區，而後鋪上花瓣或覆土，而樹葬則是將骨灰埋入樹穴中。另外近年來政府也提倡宣導這種寵物環保葬法，在公墓靈骨塔區開始出現寵物往生後的生命紀念公園，讓親如家人的毛孩們就近與親人們待在一起，也讓家人團聚傾訴思念的時刻，可以一起到美麗的寵物生命紀念公園走走，追思最親愛的毛孩們，例如台北市於國內設置首處寵物灑葬區「祕密花園」。
如果想在寵物離開後能夠有份紀念小物能夠留著，讓寶貝能夠一直陪伴在身邊的話，現在也有許多業者有寵物骨灰紀念品的服務，可將部分骨灰、毛髮其中一樣裝入飾品，可隨身配戴亦可放置某處，紀念摯愛毛小孩曾來過你的生命，常見的紀念品有寵物骨灰項鍊、墜飾、鑰匙圈、３Ｄ立體相框等。