對於有寵物的家庭而言，寵物就是他們的「親人」，但是養寵物就勢必得經歷牠們的生老病死，雖然心裡早就有心裡準備了，但當說再見這天真的來臨時，在難過傷心之餘，你知道到底該處理寵物的身後事嗎？我們一次告訴您！
寵物剛走時，飼主難免都會想替牠們做點什麼，希望能好好的送其最後一程，但以下四點注意事項千萬要小心，以免非但沒讓寵物好好地走，反而還毀壞寶貝毛孩的遺體。
若毛小孩過世，一般建議最好要在1天內將毛小孩的遺體送往寵物殯葬業者處暫時冰存或火化，或是送往有提供代為火化的各縣市動保處，如果是在獸醫院／動物醫院內過世，多數獸醫院也都會有配合的寵物殯葬業者可以代為協助處裡遺體。為什麼會建議不要超過24小時？因為動物死亡後，身體機能一旦停止運作便會開始不斷腐化，24小時後往往都會出現味道，還是盡早冰存或火化為佳。下方即舉出 3 處民眾最常請求協助處理寵物遺體的地點：
若民眾希望委託台北市動保處代為處理家中心愛寵物往生屍體者，申請人須將寵物屍體以塑膠袋承裝、並攜帶下列文件至受理地點辦理寵物屍體焚化：
委託焚化規費計費標準以體重不同而有所差異：5公斤以內新台幣350元、超過5公斤每1公斤加收70元（不足1公斤以1公斤計算）。另外，若檢具寵物登記證及有效期狂犬病預防注射證明書者，收費還可減半；檢具前項文件且寵物已登記絕育者更是費用全免。不過，需要注意的是，如是飼主並非設籍於台北市，則申請費用金額兩倍計收，且不得享有收費減半或免收之優惠。
一般而言，寵物的屍體運送、冷藏和火化，並不逐項計費，而是整包涵蓋在「火化費」中。而這筆火化費用，同先前所述，係依寵物的輕重計價，另外，還會因是採集體火化還是個別火化而再有所差異。
集體火化，顧名思義，所有過世的寵物將會在統一時間集體焚化，所以貓咪、狗狗、兔子、老鼠各家的毛孩骨灰全部夾雜在一塊不分你我，也因為分不清，通常飼主是拿不回骨灰的，會交由主管機關或民間業者灑葬處理。一般公家機關和寵物醫院便是採取這種火化方式，因此，若選擇由各縣市政府所提供的火化遺體服務，在將毛孩遺體送往公部門前，飼主們可能就得在家中或是方便的地點，先自行舉辦葬禮，因為當交付毛小孩遺體給公部門後，是拿不回毛小孩骨灰的。
相對的，至於個別火化即是一個毛孩一爐子，火化後的骨灰飼主可以撿拾保存，並且可自行決定火化時間，骨灰想要怎麼處理也都依個人意願，缺點就是價格高昂。