家中親人過世之後，需要為親人準備照片當作是遺照。究竟遺照該怎麼選？有什麼注意事項？一定要是大頭照嗎？遺照通常會擺在哪裡？遺照框有哪些顏色？遺照上一定要加上緞帶嗎？遺照緞帶有哪些顏色？告別式過後遺照要放哪與該如何處理？我們一次為您解答！
過世親人的遺照通常會被放在兩處，分別是靈堂及告別式會場。擺放遺照的原因除了方便家屬及禮儀人員可以快速辨識靈堂位置之外，有照片也可以讓家屬擁有親人在場的陪伴感，並透過照片緬懷往者。
一般大眾對於遺照的印象就是一張大頭照，但現在亦可使用一般的生活照當作是遺照。在遺照的選擇上需要注意以下幾點：
靈堂遺照的尺寸一般為15吋，而告別式會場的遺照會依照禮廳大小再放大。故挑選遺照時務必注意照片的解析度要高，才不會將照片放大之後，發生臉部模糊不清的情況。
在遺照的外面通常會再加上一組相框，也有部分地區會在遺照上加上緞帶。一般來說，遺照框的顏色會以金色、香檳色與白色為主，而緞帶則是會以黑色為主。不過緞帶並非絕對必要的存在，實務上台北市的家庭都較少使用遺照緞帶。
依照傳統習俗，在告別式過後遺照就會先收好，直到親人往生對年（過世一年）後才將遺照在家中掛起來。不過現在台灣北部的家裡空間比較小，沒什麼地方可以掛遺照，故現行的做法幾乎都是在告別式結束之後，將遺照一起跟著棺木化掉。若當初在告別式時未將遺照燒化掉，亦可等對年過後再擇吉日將遺照化掉。
根據「法律白話文」指出，2011年曾有人因為懸掛自己親人的黑白遺照在樓梯間，結果被鄰居報警處理，警方以違反《社會秩序維護法》將該人移送法院裁罰。法院審理之後，也裁定張貼遺照符合《社維法》中，「用其他方法驚嚇他人，而且有危害安全可能」的行為，並依照規定處張貼遺照者罰鍰5000元。故若要將遺照掛在家裡，務必注意不要將遺照放在會使外人看到處，以免衍生法律問題。