女生在懷孕初期，有很多需要注意的事項，你可能會好奇，在傳統禮俗中，也有喪葬禁忌嗎？如果懷孕未滿三個月可以參加喪禮/拈香嗎？聽說孕婦綁紅線在肚子上有避煞的功能？我們一次為您解答！
在傳統禮俗中，很多人認為喪事會帶煞、喜喪會相沖，因此忌諱讓孕婦參加喪禮，不過以現代的角度來看，會有「懷孕未滿三個月不能參加喪禮」的說法，多半是因為在懷孕初期，腹中胎兒的狀況通常還不穩定，所以為了避免讓孕婦情緒激動影響胎兒發育，以及在人多的場合發生碰撞意外，一般會請懷孕未滿三個月的孕婦，盡量迴避出席喪禮。
不過，懷孕滿三個月以上的媽媽，適合參加喪禮嗎？這個問題並沒有標準答案，因為如果挺著孕肚，不太方便向往生者行跪拜禮，或是長時間參與儀式，但倘若沒有到現場送往生者最後一程，也可能會在心中留有遺憾，所以決定是否出席喪禮前，請務必自行做好審慎的評估喔！
一般來說，除了女兒或媳婦等直系血親以外，會盡量避免讓孕婦參加喪禮，但若在懷孕期間，必須到陰氣較重的地方，像是出席喪禮或到祖墳掃墓時，會建議懷孕的媽媽，在腰部綁上絲線或毛巾來擋煞，而這個禮俗，同時也象徵著幫腹中的寶寶戴孝。
另外，由於喪禮現場人來人往，孕婦很有可能被不小心推擠到，因此以實際層面來看，綁絲線在孕肚上，也有提醒周遭工作人員及賓客的功能，所以如果你參加喪禮時，看到有女生在肚子上綁著紅絲線，請務必特別留意，不要碰撞或是驚嚇到對方喔！
關於懷孕的禁忌，民間流傳了不少說法，但在殯葬禮俗中，又有哪些事情要特別注意或遵守的呢？傳統認為喜喪會相沖，所以會建議懷孕的女性，不要參加任何喪葬儀式，像是誦經、守靈、入殮、火化、進塔等，不過以科學的角度來看，其實有很多的儀式，進行時間比較長、氣氛比較悲傷，容易讓孕婦疲勞，或是影響到孕婦的情緒，所以為了胎兒和媽媽的健康著想，建議避免讓孕婦參與相關的儀式，並讓媽媽保持穩定且正向的情緒喔！