若身邊不幸遇上朋友、同事過世，就需要依照訃聞上的公祭時間前往對方的告別式。公祭的流程是什麼？一到會場要做什麼事？公祭有什麼禁忌與禮儀？能不能穿裙子或牛仔褲？我們一次為您解答！
公奠，一般稱作為公祭。是在喪禮之中，由社會團體、朋友、公家機關等等，與往生者無血緣關係之人，對亡者祭拜的儀式。
公祭跟家祭差別在哪？簡單來說，公祭都是由與往生者無血緣關係者參加，而家祭則是由與往生者有血緣關係或是有姻親關係的家屬、親戚參與祭拜。若想更加了解家祭流程與注意事項，可以參考這篇文章➣點此進入
身為往生者的家屬，在公祭開始之前會參與「致謝」的環節。因為治喪期間不方便到別人家裡一一登門致謝，故利用公祭之前的時間，由家屬或司儀透過簡單的致謝詞，向今天與會的來賓及親友統一答謝。致謝結束之後，家屬就要站在告別式會場前面，跟著工作人員的指示，向來參與公祭的來賓鞠躬致意。
公祭單要怎麼填寫？填寫公祭單時，請依照格子將職稱、單位、名字等資訊以「正楷」填妥，工作人員會將單子轉交給司儀，方便司儀依照單子上的資訊一一唱名。若因為宗教信仰的關係不拿香的話，也可以在公祭單上面註明「不拿香」，這樣司儀及禮生(襄儀)就不會將香遞給賓客。
參加公祭的賓客可以穿著舒適且方便行動的素色或是深色衣著，在會場比較不會因為顏色太顯眼而處處引人注目。若想要正式一點，亦可穿著西裝或套裝，但倘若沒有正式的衣服，深色的T-shirt、裙子或是牛仔褲均能穿去參加公祭。