要參加喪禮/告別式之前，或是去醫院，甚至是在農曆七月鬼門開時，民俗上常說可以準備抹草、榕樹葉或芙蓉葉放在身上來避邪。究竟抹草功效是什麼？要怎麼使用？驅邪/避邪植物如何買與在哪裡有？我們請通靈少女索非亞一次為您解答！
在民間習俗中，抹草、芙蓉葉以及榕樹葉都是常見的避邪植物。它們的功效據說可以避邪、去煞及去晦氣，在時運不順或是進出陰氣較重的場所時，即可攜帶抹草、芙蓉葉及榕樹葉在身上以避免穢氣纏身。
抹草本名「小槐花」，又稱為茉草。是習俗中常見用來驅邪避煞的植物。不少人常常會把抹草跟艾草搞混，但兩者是截然不同的植物。區分方法為抹草的葉子比較圓，而艾草葉子則比較尖。
除了小槐花被稱作抹草之外，亦有另一種名為魚針草的植物，也會被稱作是抹草。根據行政院農業委員會指出，台灣的客家文化中，魚針草也被視為是一種避邪除煞的植物，而農委會也備註說明，雖然魚針草有「客家抹草」之稱，但是因為客家人居住地的不同，所指稱的抹草也會不太一樣。通常對北部地區的客家人來說，魚針草才是抹草，而對中南部的客家人來說，小槐花或白花草才是抹草。
芙蓉本名「蘄艾」。在民間習俗中常被視為一種吉祥的植物。芙蓉會有一種香氣，除了趨吉避凶之外，也常常被當作是觀賞植物。
榕樹是台灣常見的植物之一。常常用於行道樹或是庭園美化。在民俗中，榕樹葉也常被視為趨吉避凶的植物。
如果要去醫院、殯儀館等容易覺得不安的地方，索非亞建議可以用以下的方式避邪：
現在在花市、花店或是網路上均能購得抹草、芙蓉葉及榕樹盆栽。價格一盆大約落在100~250之間。除了平時放在家裡避邪之外亦可用來觀賞。部分的中藥行也會賣乾燥的抹草包，供使用者放入熱水泡澡或擦澡使用。假如要使用葉片時，索非亞提醒您，務必將葉片用剪刀剪下，不要直接拔取，才不會造成對植物的傷害。