位居頻繁活動地震帶的台灣民眾，除了要慎選居住的房舍之外，該怎樣為家族先祖們覓得一個防震的安息地呢？ 具備哪些特質的骨灰罐，會是比較堅固的選擇？若是不幸發生意外、骨灰灑落於罐外的時候，又該要如何莊重且表達敬意地處理後續？
2024年4月3日發生於台灣東部的強烈地震，不僅讓全台的民眾倍受驚嚇，強大震度還讓臺東縣鹿野鄉的靈骨塔多達800個櫃位受損，甚至出現骨灰參雜在一起的情事，成為另類的「地震受災戶」。 面對這樣規模不小的災情，我們除了需要思考如何慎選防震、安全係數較高的靈骨塔外，也值得更進一步去正視，該怎麼為往生親人，選購一個融入防震考量的骨灰罐。
事實上，這類意外早已不是第一次發生。1999年驚天撼地的九二一大地震，就讓中部地區不少的靈骨塔，都有櫃體破損、骨灰罐飛出而造成骨灰灑落、混合的情況。 即使是中等震度的地震，像是2003年的關山地震、2010年的甲仙地震、2013年的南投地震與瑞穗地震，和2020年的臺東外海地震，也都讓位於中南部和東部鄉鎮等各地的靈骨塔，出現格櫃位移、櫃門打開，骨灰罐移動轉向，甚至數十個骨灰罐摔落、破碎的情形。 因此，面對臺灣不可抗拒的好發地震環境，靈骨塔建築的防震係數、格櫃設計工法，甚至骨灰罐的「安全防護設計」，都是必要的考量條件。
首先，針對地震事發之後的補救部分來討論。 民眾對於祖先骨灰罐的座向各有要求與想法，在晉塔的時候也已經選定方位，若遇到強烈地震而使骨灰罐移位、轉向甚至掉落，有的塔位方可能也會舉行聯合法會，來為先人收驚、安神，並且重新安位。 如果是個別狀況，家人也可自行安排法會，或是以私人祭祀的形式來進行。
如果是地震後發現，骨灰罐已經出現破損、裂痕等狀況，可以請專業人士協助進行換罐。但是如果是災情比較嚴重，例如祖先骨灰已與亡者混合、難以辨別的話，目前多會由靈骨塔管理單位出面，與各個家屬進行協調，共同舉行莊嚴隆重的慰靈法會之後，再選擇以設立聯合牌位、紀念碑，或觀念較為新穎的環保葬型態來處理。
如何防範於未然，也是重要的課題之一。 目前市面上骨灰罐的材質，主要有硬玉、軟玉等寶石類石材、碳酸鈣成份的玉石類石材、天然花崗岩石材，以及人造的琉璃類材質等。 就硬度與密度而言，寶石類是較好的選項；花崗岩的硬度雖略優於玉石，但其吸水受潮情況也較明顯，若在溫差變化大的環境下，容易因為水分漲縮，而產生細微的破裂。不過不同材質的骨灰罐各有價差，也需要將預算納入考量。
此外，九二一地震之後，臺灣殯葬業者也針對骨灰罐的內膽，融入防震的設計，從一開始的不鏽鋼內膽，接著增添鍍銅等加工程序，再有結合不鏽鋼與陶瓷的複合性材質，甚至現在還有「原木內膽」可供選擇。 有了內膽這道「保險」機制，就比較不擔心骨灰罐因為地震而摔破。唯一需要注意的，就是內膽上面是否有貼名字，有些比較周延的家屬，甚至會選擇在內膽刻字，以確保日後可以尋回。總之，針對防震這個需求，就如同「吸濕」一樣，從業人員都不斷在進行技術研發與革新。
至於選擇存放骨灰罐的靈骨塔，我們一向推薦大家，一定要選擇合法的靈骨塔，以北部來說，大家可以參考我們的部落格：北部靈骨塔塔位推薦與查詢，不管是公私立單位，合法的靈骨塔，從設置到啟用，都需要經過殯葬主管機關許可後，才可開始啟用及經營，因此對於靈骨塔的防震結構等建築規範，較有一定的保障。
另外也可以針對塔內的櫃位來做檢核，例如嵌入式櫃體會比較穩固，另外櫃門如果有上鎖，裡面的骨灰罐也比較不容易摔落。這些都是確保祖先能夠安居於骨灰罐中的積極做法。