當家人過世後，繼承銀行或郵局裡的存款常讓人感到困擾，遺產該怎麼辦理繼承？各機構（如銀行、郵局、信用合作社、證券商、保險公司）究竟還有多少存款？申請遺產時需要準備什麼文件？流程怎麼走？有沒有繼承期限？這篇文章將為您整理所有需要知道的資訊，讓您輕鬆處理遺產繼承！
可跟國稅局申請被繼承人的財產和所得清單，臨櫃申請需攜帶死者的除戶謄本或死亡證明書、繼承人身分證正本及印章，透過網路申請，需使用自然人憑證至財政部稅務入口網站申請，系統會透過電子郵件寄送資料。
自110年9月1日起，為便利遺產稅申報，各地區國稅局及所屬分局、稽徵所等機構提供跨機關查詢金融遺產的便民服務，所有金融遺產資料將統一由國稅局單一窗口回覆，包括銀行、郵局、電子支付機構、農漁會、信用合作社、投信投顧、證券商、保險公司、期貨交易所、集中保管結算所、金融聯合徵信中心等金融機構會以電子方式匯回資料，提供一站式查詢服務。
可查詢金融遺產種類：存款、保管箱、基金、上市或興櫃有價證券、人身保險、貸款、信用卡債務等金融遺產，申請人資格為遺產稅納稅義務人，應提供申請人身分證、被繼承人死亡證明及關係證明文件，若委託他人辦理，須附代理人身分證及委託書。
如果有其他繼承人不願配合辦理銀行繼承手續、失聯或無法聯絡上，可能會導致遺產存款無法動用，根據法律，遺產在分割前屬於「公同共有」，每位繼承人都擁有權利，因此銀行不允許單獨繼承人領取各自份額，避免引發糾紛，銀行通常會要求所有繼承人到場辦理手續，或提供委託書和印鑑證明。此時，只能循法律救濟方式請求向法院提起遺產分割訴訟，等拿到確定判決後再到各金融機構按判決內容辦理。
以上由於每家金融機構要求大多會有不同，故請在辦理前先與金融機構確認清楚，避免文件往返花費過多時間。
家人死亡前有租用金融機構或信託公司的保管箱時，繼承人可以依照法定程序開啟保管箱，但須先向出租單位辦理手續並預約日期，決定開箱日期前一週，須準備以下文件：
依據《遺產及贈與稅法》第40條，繼承人或利害關係人在開啟保管箱前，必須書面申請稅務機關派員會同點驗與登記。如果沒有經稅務機關派員會同辦理，依照規定不得開箱。
繼承人須在被繼承人死亡後6個月內申請開箱，並確保保管箱內的財產正確申報遺產稅，以免漏報而受罰。
往生者的郵局、銀行帳戶繼承或結清沒有明確的法律期限，但實際操作上，家屬通常會在遺產繼承程序完成後盡快辦理，避免因時間過久而影響資金使用或帳戶管理。
如果不結清，可能會有以下影響：
依據財政部賦稅署112年11年23日公告，個人遺產稅免稅額為新臺幣1,333萬元（包含動產與不動產），倘依個案情形而可能再加計配偶扣除額553萬元、直系血親卑親屬扣除額56萬元、父母扣除額138萬元、重度以上身心障礙特別扣除額693萬元、受被繼承人扶養兄弟姊妹、祖父母扣除額56萬元、喪葬費扣除額138萬元，共計可能2,911萬元可以扣除免稅。而超過免稅額的部分依以下級距課稅：
此外，不計入遺產總額的項目有兩類：