親人過世後，除了申請死亡證明外，另一個重要的動作就是到戶政事務所申請除戶(死亡登記)及除戶謄本。對死者來說，死亡證明跟除戶謄本就如雙證件一樣，各大作業流程(保險給付、過戶、繼承、申報遺產稅)都會用到。那除戶申請要帶什麼文件呢？除戶謄本要申請幾份？用途又有哪些？我們一次告訴你！
根據《戶籍法》第14條規定「死亡或受死亡宣告，應為死亡或死亡宣告登記。」故當親人過世後，家屬需在一定期限內去戶政機關進行死亡登記。戶政人員將在戶籍資料中，記載死者的死亡日期跟申請登記時間，同時也會將亡者的姓名從戶口名簿正本上刪除，進行除戶。等於是將當事者已過世這件事情，正式存入政府的資料庫內。
辦理好死亡登記之後，通常會一併申請「除戶謄本」。除戶謄本，又稱除戶證明，就是戶籍謄本的其中一種。除了證明死者被除籍，它同時常被拿來當作是死亡證明，亦可當作死者個人資料身分證。
除戶謄本通常要申請兩種：
同時，在申請完除戶證明之後，就會將死者的身分證進行剪角並回收。有部分戶政事務所有推出「除戶紀念卡」的服務（將身分證正反面，利用同比例彩色掃描，最後列印於卡片上加以護貝，製成紀念卡）。可在辦理除戶證明時，洽詢該作業人員。
除戶證明跟死亡證明一樣，在各大身後事作業流程均可能會用到。以下常見的用途以及會使用到機構，也列表整理以供您參考：
在戶政事務所可以申請的文件、一站式作業流程總整理！
除了除戶謄本之外，還有其他身後事作業流程(拋棄繼承、限定繼承、遺產過戶)所需的文件，也可一次在戶政事務所辦理完畢！但確切需要什麼文件依個人狀況而不同，建議先至銀行、郵局、保險公司等，確認文件項目，再一次前往戶政事務所辦理。
以下為常見申請文件供您參考：
同時，在戶政事務所也可以一站式申請以下服務：
若有需要可至戶政機關洽詢！
辦理死亡登記的申請人身分及所需證件，會依照辦理地點不同，而有所改變。根據內政部戶政司規定，目前有「到戶政事務所辦理」以及「線上申辦」兩種方式。
小補充：為什麼配偶死亡需要換證呢？
因為人死亡之後，婚姻關係會自動消滅，代表死者與其配偶不再具有婚姻關係（不是夫妻了）。所以身分證上的配偶欄應該為空白的。但如果不捨得自己配偶名字在身分證上被刪除的話，可以請戶政事務所保留配偶名字並在旁加註「（歿）」字。
除了臨櫃辦理外，還可至內政部網站線上申請。但要注意，線上申請只限於進行「死亡登記」。換領戶口名簿、死者配偶的國民身分證及繳回死者國民身分證等業務，仍須至各地區的戶政機關辦理。
小提醒：死亡登記有期限，若是逾期便會罰錢！
死亡登記需要在死亡發生日的30天內，進行辦理。因為死亡登記屬於戶籍資料，根據《戶籍法》第79條規定，須在法定期間內進行戶籍登記，否則將會處新台幣300~900元以下罰鍰；如果經過催告卻依舊不申請的話，會被處新台幣900元的罰鍰。
不過逾期登記的話，根據《死亡資料通報辦法》規定，內政部在核對過從法院、醫療機構、檢查機構、軍事檢察機構收來死亡資料（死亡證明書、相驗屍體證明書、死亡宣告裁判書及裁判確定證明書）後，仍會將資料傳送給戶政事務所，而戶政事務所依據《戶籍法》第48條之2，將會直接以收取到的死亡資料當作是死亡登記證明文件。
故無論早申報晚申報，死者資料還是會被登入系統內，我們建議還是早點去申請，避免收到罰鍰比較恰當喔！
如果親人不幸在海外過世，死亡登記該如何辦理呢？
首先，在海外的時候，我們需要這麼做：
海外文件驗證過後的30天內，要回到國內，到任一間戶政事務所辦理。
小提醒：如果在海外沒有取得全中文的翻譯本，也可以回到國內再翻譯，但是需要經過民間公證人，或是地方法院公證，才有效力。
如果後續發現少請領，可以攜帶死亡證明書正本、申請人身分證正本、申請人印章（或簽名）至戶政機關再次申請。