每當需要祭拜神明或祖先時，都需要準備祭品以表示對神明及祖先的敬意。究竟三牲是什麼與擺法為何？三牲與小三牲及五牲有什麼差別？菜碗要如何準備？我們請民俗專家周映君老師來告訴你！
根據周映君老師所言，三牲是牲禮的一種。傳統上，只要逢年過節（例如過年、清明節等等）都會利用三牲來當作是祭拜神明的供品（只有客家人會用三牲拜祖先）。一般最常見的三牲為豬、雞、魚，這三種供品組合，不過不同的家庭，也會選擇使用豬、雞、魷魚乾等不同的牲禮配對。
依照傳統民間習俗，在祭拜一般神明時，都是以整塊豬肉、全雞、全魚的狀態進行祭拜，而且不會將牲禮完全煮熟。之所以牲禮通常為半生熟，有一說是為了表達人跟神明處於較為疏遠的關係，而比較實務的解釋，是因為古時候很難吃到豬跟雞，故燙熟皮使牲禮維持半熟的狀態，比較方便拜拜結束可以讓家裡的人進補。
小情境一：過年時該如何處理三牲？
根據周映君老師所言，假如是在過年，用三牲祭拜完神明之後，可將同一份三牲移過去公媽廳祭拜祖先。不過在祭拜祖先前，除了客家人會保留全雞之外，閩南人家族會先將雞剁好且豬肉切片再拿去拜拜，來代表祖先們可以好好坐下來吃這份供品。而在剁雞時，要先從腳開始剁，若先剁雞頭的話有把家裡主要賺錢的人（掌舵者）剁掉的寓意在，故剁雞時周老師建議要先從雞腳開始處理，再來雞翅，最後才是雞頭。
小情境二：清明掃墓如何準備三牲？
由於現在工商社會，人們較繁忙且家中人口較少， 假設家裡沒辦法準備完整的葷三牲，或是無法將準備好的三牲吃完，周映君老師建議可以準備素三牲，或是水果來替代傳統三牲（祭墓可使用五樣水果，而后土三牲可使用三樣水果）。
周映君老師提到，依照傳統習俗，三牲中的豬為中牲，其他兩個牲禮則為旁牲。故在擺放三牲時（角度以面對神明為主），應將豬肉放置於正中央，雞放置於左側，且雞頭要朝前，而魚則放置於右側，並使魚尾朝前。
周老師三牲擺法記憶小口訣：雞拜頭、肉拜頭、魚拜尾
根據周映君老師所言，傳統會按照神明神格的高或低，以及和祭拜者的親疏關係，而準備不同種類的牲禮。例如，神明的位階較高，則祭品的體型狀態則會越完整。故根據不同的祭祀場合，還會有其他種類的祭品。傳統上除了常見的三牲之外，還有五牲及小三牲等等。
周老師說，古代的五牲為全豬、全雞、全羊、全牛、全魚。但現在因為很多牲品不容易備齊，故而省略或利用其他牲品代替，例如使用肉捲或豬頭加豬尾來代替全豬，甚至用素三牲代替傳統三牲，抑或是用魷魚、豬肝、豬肚代替。五牲是最隆重的牲禮，主要是大祭祀時使用。例如祭拜玉皇大帝、三官大帝及其部屬神等等神格較高的神明，或是大型的婚喪喜慶祭典和普度才會使用到五牲。
小三牲為一小塊豬肉、雞蛋以及一塊豆干（或魚）。一般來說會將小三牲用於祭拜虎爺、消災解厄、祭改、祭五鬼、感謝亡魂、祭空棺等等的儀式上面。通常小三牲要用熟的還是生的，看祭改的對象而定，生的小三牲是用來拜虎爺，而熟的小三牲通常會用來祭煞或是送煞用。
除了牲禮之外，在祭祀上也常常使用菜碗來祭祀祖先。因為這類的供品都是使用小碗裝著，所以才會被稱作是菜碗。
在祭祀神明時，祭品會使用素食料理或乾料，並且用一碗一碗裝，故民間常常會將這類祭品稱作是菜碗，但根據周老師所言，祭祀神明的碗裝祭品不能稱作是菜碗，而是要稱「齋」或是「三珍海味」。故六個碗狀祭品常常稱為六齋，而十二個碗狀祭品則會被稱為十二齋。常見的十二齋內容物有金針、木耳、豆皮、豆乾、香菇、花生、素雞、海帶、筍乾、芋頭、紅豆、麵筋等等。
我們常聽到的菜碗是用來祭拜祖先的。但也有另一種說法，是將菜碗稱為五味碗或是便菜飯。多數家庭會準備通稱為「五味碗」的家常菜（如往生者生前愛吃的食物）來祭祀。因為家常菜常常包含「酸、甜、苦、辣、嗆」五種口味，故又被稱作為五味碗。不過民間也有另一派說法認為，五味碗是祭拜地基主跟孤魂用的菜碗，而祭拜祖先用的菜碗要被稱作為「便菜飯」。但是無論是五味碗還是便菜飯，只要是用來祭拜祖先、家中的公媽、地基主或是往生者的話，菜碗的葷素、菜色都不拘，以家中習慣為主即可。
周老師提醒您：拜祖先的供品一定要全熟！生食不能拜祖先喔！