鬼壓床又稱鬼壓身、夢魘。「魘」字是由「厭」及「鬼」組成，而「厭」和「壓」在古時是為通用字。這也就是說，在古時，人們早已經有了鬼壓床的概念。而在蒲松齡所著的《聊齋誌異》中，也有類似情節的描寫，大致是形容在半夢半醒間，驚覺身體好像被重物壓住，試圖想掙脫，卻發現手腳沒辦法活動自如，也沒辦法開口求救的狀態。
事實上，除了臺灣，有許多國家也流傳著鬼壓床的傳說哦！無論是歐美、日、韓，都有類似的傳說，甚至衍生出了五花八門的影視作品，大致上都與巫師、精靈、惡魔、鬼脫不了關係。可見所謂的鬼壓床，並不是某個地區的獨特現象。
既然鬼壓床的現象如此普遍，不分古今中外都有，那它到底是怎麼發生的呢？真的是靈異現象嗎？
首先，在了解鬼壓床之前，我們必須對「睡眠」有初步的認識。
人類的睡眠主要分為「快速動眼睡眠」與「非快速動眼睡眠」兩種型態，而快速動眼睡眠時期就是我們熟知的「會做夢」的時期。在這段期間裡，大腦的活動與清醒時幾乎沒有分別，甚至還會更活躍，因此會產生夢境。
在各式各樣的夢境中，我們可能會進行包羅萬象的劇烈運動，比如揮拳、跑步、打鬥等。這時，大腦為了避免身體做出和夢境中相同的動作，突然踢腿、揮拳，或是跳躍、墜落等，在睡夢中造成傷害，因此，大腦會下達指令，讓身體進入癱瘓狀態。
在癱瘓狀態下，身體只有控制呼吸、心跳等這類維持生命所需的不隨意肌能夠照常運作，其他必須由意志控制的隨意肌則完全沒辦法使用，直到我們清醒。
照理來說，當我們起床的同時，大腦便會下令解除癱瘓狀態，肌肉能同步恢復活動。但是，偶爾會發生意識已經清醒，癱瘓狀態卻延長的情形；簡單來說，就是大腦已經醒了，肌肉卻還沒醒的狀況。
於是，我們在半睡半醒間，無法自主控制手腳，也無法張嘴叫喊，驚慌伴隨著強大的恐怖感，難以分辨是夢境或是現實，因而產生有重物壓在身上的錯覺，甚至看見、聽見幻象，誤以為有別人在房裡；嚴重時，還會過度換氣，產生窒息、脖子被掐住的錯覺。因此，鬼壓床的說法不脛而走。
如今，經由科學家對睡眠的深入研究，我們已經明白鬼壓床很可能是一種睡眠狀態的表現就是睡眠癱瘓症。
既然大部分的鬼壓床和睡眠有關，那我們該怎麼預防呢？首先，可以從改善睡眠品質下手。
睡前做些簡單的伸展動作，或是深呼吸、泡腳，避免飲用含有咖啡因、酒精的飲料，減少3C產品的使用，都能讓身心放鬆、提高睡眠品質，減少鬼壓床的發生。撇開鬼壓床不說，睡得好，精神自然好，對健康也有很大的助益。
事實上，即便我們什麼也不做，睡眠癱瘓狀態也會在持續數秒到數分鐘之後，自動解除。但為了避免焦慮與緊張，加劇身體的不適，我們還是可以做些簡單的嘗試，讓自己盡快擺脫癱瘓狀態。前文中有提到，在睡眠癱瘓的情況下，不隨意肌仍然能照常運作。因此，我們能夠藉由轉動眼睛、舌頭或是深呼吸來逐漸喚醒身體，進而握拳、踢腿，慢慢帶動全身肌肉，拿回身體的主導權。
即使明白鬼壓床只是一種睡眠現象，但還是覺得很害怕，那該怎麼辦？
早年科學尚未對鬼壓床做出明確解釋時，人們普遍認為鬼壓床是運勢低迷、元氣不足，或是旅遊時進房忘了先敲門等緣故。
進房前先敲門、在床頭擺放平安符，都是避免鬼壓床的民俗預防方法。而民間信仰認為，無形眾生通常害怕充滿正能量的神佛，因此在遭遇鬼壓床的當下，可以呼喊自己信仰的神明或佛號來尋求庇護。萬一真的遇到鬼壓床，也可在事後到宮廟或宗教場所收驚，尋求心靈平靜。從心理層面來說，信仰有著安定思緒、穩定睡眠的力量，只要不違反良善風俗、不影響他人，大可嘗試無妨。
其實不論從科學或民俗角度來看，鬼壓床都和心靈、睡眠有絕對的關係。保持身心靈的健康與平靜，提高睡眠品質，都是首要之務。如果鬼壓床的現象反覆發生，除了尋求心靈上的慰藉外，也可到醫院尋求專業的睡眠門診哦。