親人過世的時候，家屬們往往會感到很困惑，不知道有哪些習俗需要遵守。隨著時代演變，有些習俗已經因時制宜，產生了不同的變化。我們帶大家了解，當岳父母不幸過世時，女婿的注意事項與禁忌有哪些。
古禮以土葬為主，岳父母過世時，女婿在告別式上，必須行九拜大禮，還必須致贈喪家一面紅色銘旌，上面寫著往生者的姓名、職銜、弔詞等資訊。出殯的時候，女婿必須拿著這面紅色銘旌，走在出殯隊伍最前方，沿途放紙錢。等到抵達下葬地點之後，再把銘旌覆蓋在棺木上。因此，這面銘旌也被稱作「女婿旗」。 但是，現代喪禮多以火化與晉塔為主，這些傳統上的女婿古禮已經很少見了。因此，女婿只要人出席就好，並沒有太多需要進行的儀式。
同樣的，頭七與作七也是如此，女婿只要有出席就好。如果有要事走不開，和家人取得共識即可，並沒有硬性規定。只是，作七儀式中的三七，又被稱為「女兒旬」，是由女兒擔任主祭人。由於女兒負責操辦儀式大小事，會比較忙碌，因此女婿陪同出席會比較好，可以和妻子共同負擔事務。
女婿不能捧斗。雖然俗話說，女婿是「半子」，也就是「半個兒子」的意思。但華人是宗族社會，而女婿是姻親，因此沒辦法為往生者捧斗。如果往生者只有生女兒，通常會由堂兄弟、姪子等同姓族親來捧斗。但現代社會講究性別平權，親情不該因性別而有差異。所以如果往生者只有女兒，可以由女兒捧斗，不需要請女婿代勞。
合爐是祖先過度為家神的過程，傳統上，同姓家人如兒子、孫子和媳婦，都需要參加。而嫁出去的女兒、女婿和外姓子孫則不用。 但現代觀念和從前已經不一樣，女兒雖然嫁出去，但和爸媽依然是一家人。所以只要家中沒有特別的忌諱，女兒、女婿及外孫都可以參加合爐儀式。
女婿雖然是外姓，但和岳父母是一家人，所以不需要包白包。如果想表示心意，可以贈送罐頭塔或水果籃。 另外，傳統上還有姻親需要贈送棉被或寢具的習俗，如果怕失禮，也可以為過世的岳父母準備一套。
服喪期間女婿可以剪頭髮、刮鬍子，並沒有相關禁忌。孝男或孝媳才有不剪髮、不剃鬍的習俗。但是時移事往，早期治喪至出殯後才開始工作，和現代社會型態大不相同。如果孝男、孝媳的工作必須格外注重服儀，還是必須以工作為重，不需要強求。
畢竟社會型態改變，治喪已經從「整個家族」的事，簡化為「自家人」的事，只要家人間能理解就好。