春聯是結合文學與書法的一種藝術，尤其在過年節時張貼，不但可以增加年節歡愉的氣氛，又能得到藝術上的享受。一般常見的春聯有對聯形式、單字形式，也有比較複雜的合字形式。這麼多不同種類的春聯要怎麼貼？貼在哪裡比較好？原來單字春聯怎麼貼也是有講究的，還有貼的時間也有最佳時辰！貼春聯討喜氣，禁忌更是不能不知，以免貼錯！該怎麼貼？我們整理給您，讓您貼對春聯，旺一整年！
農曆12月24日送神清屯，是新年大掃除的開始，一直到除夕這天，就是要過年了！打掃好了，當然才是貼春聯的好時間。因此貼春聯的時間，最好是除夕（2025年1月28日星期二）早上六點到十二點間，也就是陽氣最旺的時候，就是最適合的時間，而且要從大門口的對聯先貼。
傳統習俗以單數象徵陽／吉祥，因此門口張貼的春聯要貼單數，不要貼偶數。不過整個家裡面貼的春聯數目，就不需要特別計算、計較單數或偶數。
張貼新春聯的時候，也要把舊的撕下來，不可以直接覆蓋舊春聯，這樣不但不好看，也有損新年的新氣象。
通常春聯上的用字都是吉祥話，不使用負面文字，甚至連「滅、絕、死、亡、倒、霉」這類字眼的同音字也不使用。
常見的春聯有對聯形式、單字形式，也有比較複雜的合字形式。每一種春聯的貼法都不太一樣。
對聯形式的春聯會有上下聯以及橫批，上下聯的字數相同、節奏相同，並且講求平仄與對仗。上下聯會是直書，而橫批對聯則是橫書，通常橫批會是四字組成，內容也會跟上下聯的內容相關。對聯懸掛的時候，上聯〔又稱為「聯首」〕要貼在右邊，下聯〔又稱為「對尾」〕要貼在左邊。但是左右邊要怎麼看呢？要以人站在屋外、往屋內看的方式為準，右手邊貼的就是上聯、左手邊貼的就是下聯、門上正中間貼的短幅，就是橫批了。
至於春聯要怎麼樣才不會貼反呢？可以拿起春聯檢查對聯的最後一個字是平聲或仄聲，平仄聲的分法就看注音，注音一聲、二聲的是「平聲」，注音三聲、四聲的是「仄聲」。對聯的規則是「上仄下平」四個字。也就是説「右上仄；左下平」，「右手邊的上聯要貼仄聲句，左手邊的下聯要貼平聲句」。
如果要簡單分辨的話，可以直接把三聲、四聲的那張貼右邊，一聲、二聲的貼左邊。如果兩張都沒有三聲、四聲，就用台語唸唸看，念起來短而急促的音就貼右邊。
春字與福字經常會看到反貼的春聯，取其諧音的意思：「福到」、「春到」。這類單字春聯在張貼的時候，仍然以奇數為主。
「福」字如果要貼在門口，就正貼即可；假如要貼在米缸、櫃子，再以反貼來象徵「納福」。
至於「春」字多半貼在窗戶上，而不貼在大門口或房門上。而跟食物有關的「滿」則多貼在米桶、冰箱等，象徵年年有餘。
假如是合字形式春聯，一般來說例如招財進寶、黃金萬兩等，自然都是貼在大門、客廳、財位、玄關等地方。
許多人除了會購買春聯外，也可能試著在家自己寫，以下提供幾則龍年的通用春聯以供參考：
至於橫批的部分，以下這幾組用句都是比較通用的，也可提供參考：
如果家中今年有喪事，那麼習俗上是不過年也不過節的，當然也就不用貼春聯或佈置了。這項習俗，本來就是是為了體貼喪家沒有心情歡慶新年，因此剛逢新喪的家庭就不貼春聯了。