今年（2025年）的清屯日、送神日，是農曆12月24日，也就是2025年1月23日（星期四）。由於神桌上的神明與香爐，平常是不會隨便移動的，通常只在「初一、十五」或「初二、十六」簡單清理擦拭。一年到了「送神」這日後，終於能好好打掃神明桌。所以當然得先「送神」，才能開始做大掃除。
習俗上「送神早，接神晚」，因為送神早，神靈才能在天庭多休息，所以送神可以提早到農曆 12 月 24 日子時，也就是農曆 23 日深夜 11 點～凌晨 1 點就可以開始送神，最晚則不要超過農曆 24 日的午時，也就是農曆 12 月 24 日中午 1 點前，就要完成「送神儀式」。
一般來說，送神會分為送灶神和送眾神，灶神在廚房、主神在神明廳，兩邊因為地點不同，所以會分別祭拜，供品也會分開供列。祭拜灶神時，通常會準備湯圓來祭拜，過去民間還有在灶上、門上、倉庫、水缸等處黏上湯圓的習俗。
其實拜湯圓，是古代「薦稻」的遺俗，湯圓象徵陽，民間也以湯圓作「團圓」之意。紅湯圓象徵金、白湯圓象徵銀，金銀具足以外，再貼上湯圓，自然是「甜甜喜上心」，祈願諸神「上天奏好事，入地降禎祥；上天言好事，下界保平安。」
準備冬瓜糖、麥芽糖、各種糖果，湯圓三碗或素果
甜湯圓、素果、糖果或紅棗、茶或酒
送灶神和眾神時，可燒三柱香合掌祈求神明回天庭後，能為自己及家人美言幾句。等香燒到約剩三分之一時，手捧金紙向神明拜拜，就能拿去燒化金紙，如果家裡有安太歲，也要向太歲神明感謝，再取下太歲符和金紙一起化掉。之後取茶或酒，以圓圈方式灑到金爐。
今日是農曆12月24日的送神日，弟子（信女）○○○誠心誠意，準備ＸＸ供品，以及壽金、刈金、甲馬，送家中眾神佛回天庭。請求眾神佛為弟子（信女）闔家說好話，來年福祿壽財喜五福臨門，保佑全家平安順利。
「送神」完後，就可以燒香秉告祖先，即將進行「清屯」，清屯其實是從「掅黗」兩字而來，讀為「ㄑㄧㄥ、ㄊㄨㄢˇ」，意思是清掃油煙。清屯時，可依序清理家中的：神像、神明香爐、祖先牌位、祖先香爐，和神明桌。
清神像必須要用乾淨或全新的布及毛刷，撢除神像身上的灰塵，之後再清理香爐。
因為香爐中的香火就是宅內的「吉氣」，所以清香爐的時候一定要按照正確方式進行。
清香爐絕對不可以把整個香爐「倒過來」，這種「倒爐」是很不吉利的，應該用乾淨的湯匙，一湯匙一湯匙的把香灰舀出來之後，用篩子過篩，把雜質、香腳、硬塊都過濾掉，剩下的就是氣場純淨的「胎香灰」，可以倒回原香爐，再適當加上新香灰後，才放回神桌上。
俗話說：「插香鬆，賺錢就輕鬆」，所以香灰的多寡要適當，太鬆了香插不好，太緊實了也不行。
除了胎香灰和新的香灰外，也有人會在神明爐內「壓寶」，例如放置古錢、寶物等，但不放也沒有關係。需要注意的是，祖先爐內就不可以放置物品了。
之後的祖先牌位，包括神桌上的佛畫、神明聯、背景圖等，只要能夠擦拭的，都像上述用乾淨的布，沾上溫水或用新毛刷小心擦拭。
清掃工作完成後，可不能把雜物又擺回神明桌上，一定要保持乾淨，並且要記得迎回祖先。可以準備湯圓、水果、清茶、福金、壽金等，焚香秉告祖先，已經打掃完畢，就能請祖先歸位、保佑子孫。
清屯以後，人間地神雖然回天庭述職報告，但還是有指派天神作為職務代理。所以送眾神後，至除夕接神，還是需燒香拜拜。並且建議晚上入夜後房裡還是能留一盞燈，除了祈求光明，也是為了驅除黑暗陰邪、穢氣。另外有一說，除夕前三天與後三天最好連陽台、客廳都能點燈，因為財神喜歡明亮的宅邸。
年終大掃除，是家家戶戶「除穢」的好時機。這項習俗流傳久遠，古人們都是藉著這個日子把「晦氣」也一起掃出去。並且還會在大掃除後，把家中大門打開，用檀香或一把香，把屋子內外淨化一番，稱為「換氣法」，來祈求來年的好運勢與好彩頭。
需要注意的是，如果家中今年有喪事，那麼習俗上是不過年也不過節的，當然也就不用送神、清屯，更不貼春聯或布置等。這項習俗的道理，是為了體貼喪家沒有心情歡慶新年。因此親戚朋友如果有本年辦喪事的，會於12月24日過後贈送「甜粿」。這也是為什麼逢年過節，不互贈粽子年糕甜粿，主要就是因為喪家不炊粿包粽，只能等人贈送，所以仍有不少人會介意，在過年收到年糕甜粿。