家中收到同事、親友的訃聞，為了以示哀悼，多數人會送喪禮花籃、喪事花圈或是罐頭塔至喪家。究竟花籃、花圈以及罐頭塔是什麼？高架花籃及羅馬柱花盆長什麼樣子？告別式花籃、花圈與罐頭塔價格多少？喪禮花籃該如何署名、落款？花牌寫法為何？贈送花籃有禁忌嗎？要如何訂購喪禮花籃？我們一次為您解答！
通常收到訃聞之後，可以送喪禮花籃、告別式花圈、蘭花盆或是罐頭塔給喪家代表心意。
喪禮花圈就是一般常在路邊看到，用竿子以及塑膠花製成的直立式牌子。不過現在因為花圈容易被風吹倒，加上花圈會重複使用，故在雙北地區已經越來越少贈與大型花圈了。
因為傳統花圈尺寸較大容易佔據會場空間，現在也有廠商製作出小型花圈。小花圈幾乎只有50公分高，除了易於擺放之外，也能在告別式後隨即燒掉，故也漸漸有用小花圈取代大花圈的情形在。
喪禮花籃，又稱告別式花籃，通常都是以不同種類的鮮花製作成的喪禮弔唁裝飾，不過也有部分的花籃是使用塑膠花製作，但是很少見。最常見到的會是高架花籃，贈送時通常都是以贈送「一對」花籃為主。
除了高架花籃之外，也常見到在羅馬柱上擺放花盆的喪禮花籃。
喪禮用蘭花盆通常都是選用白色蘭花為主。蘭花可以久放也十分典雅，所以常常是治喪弔唁的常見選擇。除了大型的蘭花盆之外，亦有小型可擺在桌上的蘭花盆可供選擇。
罐頭塔是比較傳統的弔唁禮品，一般會分成五層、七層及九層的層數。內容物大概都是由飲料、啤酒、燕窩等等罐頭食品或飲品組合而成。現今的罐頭塔甚至還可客製化，例如利用玻璃櫃擺放層列的洋酒等等，有更多元的選擇。不過因為罐頭塔的體積龐大，故現在雙北贈送罐頭塔的數量已逐漸在減少了。
弔唁用的禮品通常都是以「一對」當作計算。關於價格的部分，花圈幾乎都是用塑膠花製作，所以價格通常會比較低廉。一對的價格大概落在700～1500元左右。而喪禮花籃都是由鮮花製作，通常會依照花材的來源、種類、數量以及季節性，導致價格有所落差。一對高架花籃價格大約都落在2000~9000元左右。罐頭塔會依照罐頭的層數、內容物的品牌與品質而不同，一般價格大約落在5000~10000元之間。
很多人都會擔心訂購喪禮花籃時，會因為選錯花的顏色等等而觸犯禁忌，但是根據喪禮花藝師所言，喪禮花籃沒有任何顏色上的禁忌。通常花藝師會依據喪禮的風格、當季的花種、亡者喜歡的顏色等等不同因素，來調整花籃的配色，不一定只能使用白色的花。如果有特殊的顏色喜好，也可以與花藝師討論花籃的客製化。
要訂購喪禮花籃，可以提供以下資訊給花店或是能代訂花籃的禮儀公司：
在致贈花籃時，通常都會在花籃的上方插上一個花牌，除了用以緬懷亡者之外，亦可以告知家屬此花籃是由誰致贈。花牌的上款即為往生者的名諱，而下款，亦即落款處，則是寫上贈與人的名字與所屬單位。花牌的中央則會寫上一些輓詞，輓詞的選擇會依照亡者的「年齡」與「性別」為標準。若想知道如何選擇恰當的輓詞，可以參考這篇文章 ➣點此。
若仍擔心不知道該如何將資訊傳遞給花店，或是擔心傳達錯誤的話，亦可以將訃聞直接轉交給花店即可。我們也有代訂喪禮花籃的服務，我們有特約的花店可以提供您品質優良的花籃。若您有花籃的需求，可以撥打訂購專線：(02)2507-2200，將有專人為您服務。