你知道雙北兩市政府針對一般市民和低收入戶有提供喪葬補助費和急難救助金嗎？到底該符合哪些條件才可以向公所申請喪葬補助？本篇即整理了「台北市低收入戶及受保護安置市民喪葬補助費」和「新北市急難救助喪葬救助」申請辦法，一篇搞懂！
天有不測風雲，遇到意外、疾病等緊急事件時，大筆的喪葬支出往往使許多的家庭陷入困境，為了協助民眾度過難關，各縣市政府多半皆會提供喪葬補助供大家申請，常見申請資格分為二種，一般民眾以及中低收入戶。
若過世親人設籍並居住於台北市，且具備低收入戶或受保護安置市民身分，則死亡事實發生後三個月內檢附文件申請「台北市低收入戶及受保護安置市民喪葬補助費」，詳細內容如下。
若你的申請身分是屬於低收入戶死亡者之親屬，則除前項各款文件外，還需檢附親屬關係之證明文件，值得注意的是，如果逾申請期限或申請文件不全，受理機關是可以駁回其申請的唷。
若設籍並居住於新北市，不幸碰上了戶內人口死亡卻無力殮葬的情況，可於事實發生日起3個月內檢具相關證明文件向戶籍地區公所申請急難救助：
新北市急難救助喪葬救助將自備齊有關文件之日起3日核定（若是系統代為查調戶籍謄本及財稅資料者則需要7日），另外審核完畢後還需3個工作天撥款，換句話說，從提出申請到真正拿到補助金，約需6個工作天。