台灣是個注重禮俗的國家，喪葬禮的基本習俗不可不注意！台灣中式喪葬禮必要流程、必知習俗及服裝穿著注意事項，我們一次告訴您！
「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」台灣的喪葬禮儀與習俗是深受漢人佛教、道教、儒學等禮儀文化影響而來，部分也會結合平埔族巫術文化或客家文化等民俗儀式，因此台灣傳統葬禮的習俗流程繁瑣複雜且衍生出許多禁忌。但隨著時代的演變與社會的進步，許多繁文縟節已不合時宜，經過多年來的簡化，大部分的現代人處理喪禮漸漸只留下有意義且重要的流程，雖然結構已被簡化，我們依然可以看見許多流程中保有傳統喪葬禮的特色，形式上簡單而隆重。
每個人每個家庭會因為信仰、經濟狀況、需求等因素，對於喪葬禮有不同的規劃，所以流程與習俗沒有一定的對與錯，不管今天要走的是傳統的習俗或是現今較為簡化的流程，我們應該要避開過往喪葬禮俗中的缺點，避免產生炫耀、虛榮心、大排場、浪費資源等陋習，因為葬禮的真正目的在於讓死者有尊嚴（安死），生者則能夠得到安慰（安生），能夠讓在世之人能與亡者好好道別才是最重要的意義。
台灣因時代演進，加上所屬不同的地方民情有著不同的服裝習俗，傳統有披麻帶孝，現代人則以黑袍孝服、黑西裝/套裝為主。
赴喪家弔唁、出席喪禮或參加出殯／告別式，應該要穿著深色或素色衣服，避免花俏或過份妝扮，不可穿著鮮豔顏色衣物出席，畢竟鮮豔、紅色系在華人社會裡代表的是喜慶且吉祥的顏色，若參加告別式還穿這樣鮮豔大紅的衣物，對死者家屬是非常的不敬！
至親過世後，在世的人往往需要緊急處理且感到不知所措，因此大部分現代人都會尋求禮儀公司的協助，我們提供符合現今需求的殯葬服務流程，基本必備的禮俗皆會涵蓋，從臨終前的關懷與輔導至最後安葬，皆會有專業的禮儀師團隊協助家屬安排與處理，不必擔心不符台灣習俗或觸犯禁忌！若有特殊需求，我們也能為您規劃實現。