親人過世後，將骨灰罈或牌位放在靈骨塔、家族墓的儀式，稱為「晉塔」。一般來說，告別式結束後，下一個步驟就是為往生親人完成晉塔的儀式。但是，有時候會遇到比較特殊的狀況，沒辦法晉塔，就必須「暫厝」。
暫厝到底是什麼？從字面上來解釋，「厝」是「家」、「安置」的意思。而「暫厝」，指的當然就是「暫時的家」、「暫時的安置處」。為什麼要暫厝，有幾種可能：
當遇到這些比較特別的狀況，我們就必須為往生親人「暫厝」。
暫厝的地點大多分為兩種，一種是在原位暫厝。如果是日子、生肖、地方習俗等問題，導致沒辦法立即完成晉塔儀式，就會選擇在原位暫厝。但是，如果是家族墓尚未完工，又或是塔位沖煞等原因，以致於原本的塔位無法使用，就必須另外尋找合適的地點暫厝。
若是於公立塔位暫厝，需要先備妥以下這些文件：
準備好相關文件，提出申請後，還需要先繳清相關費用。
每個地方的暫厝收費標準不同，以台北市殯葬管理處第二殯儀館為例，暫厝費用是以日計價，每日新台幣350元。最多暫放1個月，可申請延長一次。而如果是在新北市立納骨塔暫厝，一次收取保管費新台幣1800元，及保證金新台幣2萬元。一次以6個月為限，超過6個月的話，就必須重新計次收費。
選擇不同地點暫厝，需要準備的文件不同，收費方式也不同，建議旅客們多方比較、詢問。如果覺得很複雜，也可以諮詢我們哦。
決定好暫厝的地點，逐一完成手續後，我們就可以進行暫厝了。
首先，將往生親人的骨灰罈/牌位迎至暫厝區後，必須先向暫厝地點的主神（通常是地藏王菩薩）行禮。行禮的用意，是告知主神，親人即將在這裡暫住一段時間。就像我們到別人家裡作客一樣，必須先向主人打聲招呼，以示禮貌。
行禮過後，接著再將骨灰罈/牌位安奉於暫厝處。千萬要注意的是，擺放骨灰罈時「不坐正」。也就是說，安奉的時候，要刻意讓骨灰罈面向斜前方。除此之外，骨灰罈的下方，要放置五張或七張刈金，代表「坐浮」。「不坐正」和「坐浮」，都是相同的用意，表示這只是個暫時的位置。
拜拜、誦經等儀式，可以等到正式安厝時再進行。但是實務上，滿常會遇到有些旅客，希望在暫厝的時候，還是能夠請師父來誦經、祈福。這部分無論做不做都很好，也沒有標準答案。我們始終認為，所有禮俗的目的，都是用來撫慰家屬、令生者安心。讓旅客們心安，才是首要之務。
以上步驟做完後，暫厝儀式就算完成了。唯一要注意的是，在暫厝的這段時間，不要任意挪動骨灰罈，也不要隨意抽取刈金。這麼做的原因，一方面是希望不要打擾到往生親人，另一方面也是希望旅客們能夠安心。畢竟，如果時常惦記著要挪動骨灰罐，或是時不時需要抽取刈金，也會讓家屬心有罣礙，沒辦法好好過生活。等到正式安厝的時候，再請法師來協助「抽刈金」、「安正位」、「誦經迴向祈福」等儀式，這樣就圓滿完成了。