清明節是華人文化圈中，重要的傳統節日之一。一想到清明節，大家都會覺得它就是一個掃墓、祭祖、郊遊的重要節日。但是其實在中國古代，清明節不是一個節日，它甚至跟掃墓沒有任何關係！究竟清明節的由來是什麼？有哪些習俗？我們一次為您解答！
2025年清明節是4月4日(五)，由於該節日有祭祖的風俗，所以在這一天，人們會回家掃墓、掃墓、祭拜祖先。
在古代的中國，「清明」原本並不是一個節日，而是傳統24節氣的其中一個。之所以清明節會從普通的節氣演變成一個節日，是因為清明的時間，跟距離清明只差一兩天的「寒食節」還有在農曆三月三號的「上巳節」很接近。
而「寒食節」的習俗是掃墓跟吃冷的食物；在「上巳節」大家會去踏青，古時候的男男女女，還會趁著這個節日約會。時間久了，三個相近的日子逐漸合而為一，變成了現今的「清明節」。所以在清明節中的習俗活動，像是吃潤餅(吃冷食)、郊遊踏青，其實是融合了兩個古代的節日所產生的。
寒食節在古代是個很重要的節日。寒食節的由來，通常有兩種說法，第一種說法是相傳在春秋時期，晉文公重耳在外流亡10幾年，在他挨餓受凍之時，一位賢士介子推將自己的大腿肉割下來，煮熟給晉文公吃，晉文公藉此活了下來並取回王位。而正當晉文公想要封賞介子推時，介子推卻與母親跑到山林中隱居，不願意下山。為了逼出介子推，晉文公採納了臣子的建議，放火燒山，卻將介子推母子活活燒死了。最後為了紀念介子推，晉文公下令每年的這個時節，舉國上下不准生火並且一律吃冷食，而逐漸演變出了「寒食節」。
寒食節起源的第二種說法，根據張文昌教授所言，則是源自於古時候的火禁。古人會隨著季節的不同，而使用不同種類的樹木鑽木取火，在換季的時候，就會舉行「取新火」的儀式，而在新火還沒到之前，就不能生火。
清明節的習俗是吸收了寒食節跟上巳節兩個古代節日而來，究竟在古代清明節有哪些習俗呢？
盪鞦韆在古代是一個很受歡迎的休閒娛樂，而在清明節前後，恰恰好是人們可以出去玩樂並放輕鬆的時刻。古時候的人們，尤其是女孩子，都會趁著清明節前後的時機，享受盪鞦韆的快樂。
另外盪鞦韆之所以會那麼受歡迎，也是因為傳統習俗中，盪鞦韆代表可以把各種病痛都驅逐。而且鞦韆盪得越高，還有象徵人的生活可以過得越美好的含義在，因此也形成了，靠近清明節的期間，家家戶戶都會玩起盪鞦韆的狀況。
在清明節前後，除了盪鞦韆之外，古人們也很常踢「蹴踘」。什麼是蹴踘呢？講白話一點，其實就有點像現代的足球。在當時無論是上流社會或是平民百姓(尤其是男孩子)，都很常在清明節前後踢蹴踘。
詩人王維有一首叫做《寒食城東即事》的詩，其中一段內容講到了「蹴鞠屢過飛鳥上，鞦韆競出垂楊裏。少年分日作遨遊，不用清明兼上巳。」意思是踢球的少年將球高高踢向空中，甚至高於飛鳥，他們不用等到清明節和上巳節，就都迫不及待跑出去玩樂了。透過這首詩，也印證了古時候的人們，在清明節前後以踢足球以及盪鞦韆玩樂的情形。
另一個清明節習俗是放風箏。以前的人在放風箏的時候，會把自己的名字寫在風箏上，如果生了病更會把病情寫在上面。等到風箏升空之後，就把風箏線剪斷，讓風箏隨著風飄走。這個活動象徵著把疾病、災難都一起帶走，所以也叫「放晦氣」。
而之所以會選擇在清明施放風箏，是因為清明前後，大地回暖、空氣升溫，上冷下暖的春風往上吹，當然就形成了最適合放風箏的升力。同時，清明節之後的風向比較不穩定，比較不適合放風箏。所以大家要把握這個機會，趕快把晦氣都放走。