每到了清明節就是家家戶戶慎終追遠、團聚掃墓的日子。但是如果家人不幸在清明節前過世的話，身為喪家的人是否需要在守喪/服喪期間祭祖掃墓呢？新亡的清明節又該如何掃墓？清明節的掃墓禁忌有哪些？祭品該如何準備，它們又各有什麼含義呢？我們一次為您解答！
根據禮俗，假如家中還在守喪的話，就算遇到清明節也不用去掃家族墓。比較常聽到原因有兩種，第一種說法是因為喪家不過節，所以就算碰到清明節也無須掃墓。而另一種說法則是因為怕其他家人、親戚有所忌諱，所以通常在掃墓的時候，會由其他房的子女，或是家中的親戚們協助維護家族墓園。
不過，如果家中剛好沒有其他房的子女或是親戚可以幫忙，則還是得由喪家去掃墓。但要注意的是，如果是在辦理告別式(喪禮)時正逢清明節，就算家中沒有其他親戚協助，一般來說也都是等到告別式之後，才去整理墓園。等到守喪期圓滿之後，就可以恢復跟以前一樣，在清明節前後，選擇家人都可以配合的時間，去整理家族墓園。
關於守喪期到底多久，歡迎參考我們另一篇文章
➣親人過世禁忌眾說紛紜哪個才正確？過世未滿一年掃墓有哪些注意事項？
清明節在幫新亡（也就是剛過世的親人）掃墓時，和一般整理祖先的墓時的祭拜方式跟準備物品沒有什麼不同，但是在拜拜的時間上，卻有些許的不一樣。
依照禮俗，若新亡是選擇用土葬，清明節掃墓的時間在親人過世的前三年要特別注意。
過了前三次清明節之後，掃墓的時間就沒有太大的影響了，可以開始跟家族的墓安排在同一天整理，只要在清明節前後，選擇一個大家都有空的時間，一起去掃墓就可以了。
不過，若因爲時空背景的關係(例如剛好有家屬不在國內不克前往掃墓)，無法準時按照上述的時間進行掃墓，也可以找一天，家屬都可以參與的時間即可，不需要過於拘束。
而如果新亡是放在靈骨塔/納骨塔內的話，依據各地區風俗習慣的不同，掃墓的時間及作法也都不一樣。不過一般來說，親人安置在納骨塔，沒有前三年的清明節都要不同天去掃墓的限制。通常只要配合靈骨塔開放的時間，來進行祭拜即可。
現今的靈骨塔，都有專業人員維護清潔及管理，所以其實認真來說起來，清明節沒有「掃墓」的必要。但是難道因為靈骨塔長年都有人維護、打掃，就不用去掃墓了嗎？
雖然墳墓的形式不一樣了，但是清明節的掃墓傳統，是能夠讓子孫晚輩維持「慎終追遠」的心意，所以我們通常還是會在這個時間，前往靈骨塔探望我們的往生親人。傳統與現代，沒有哪一種是絕對或是必須一定要遵照的方式，而是依照各地風俗以及家裡習慣的不同，選擇最適合探望、追思親人的方法，其實只要帶著懷念家人的心，去看看家人、陪陪祂們說說話，維持家人居住的環境整潔，就是最好的追思方式喔！
傳統習俗中，帶去傳統墓園以及靈骨塔掃墓的祭品，其實沒有固定樣式，只要有吉祥意思即可，常見的有以下這幾種：
相信大家多多少少有在傳統墓園看過，有人掃墓的時候會在旁邊剝蛋，然後把剝好的蛋殼灑在祖先的墓地（墓龜）上，子孫們再一起把煮熟的鴨蛋吃掉。
這個行為並不是亂丟垃圾喔！其實這樣的動作象徵「脫殼」，意思就是「脫掉過去不好的事物，好為之後的一年祈福」。而且「脫殼」也有另一種含義，因為這個動作通常是由家中長輩，把水煮蛋拿給晚輩吃，代表家族中的世代相傳，並且期望祖先能「保庇」後代都發展順利、好運連連。
除了拜拜時間跟祭品準備之外，清明祭祖的時候也有一些掃墓禁忌/禮俗要特別注意。
如果家裡還有土葬的墳墓，去掃墓的時候就要特別注意，墓園的圍牆、墓碑，這些地方有沒有被破壞或是有缺角。很多長輩認為，墓園遭到破壞會影響祖先對於後代子孫的福蔭。如果遇到這種狀況，就需要請人來修繕、整理，讓祖先們有個完整的家。
根據民俗專家的說法，掃墓的時間盡量「越早越好」。因為只要一過了下午三點，太陽就會漸漸開始下山，這個時候陽氣減弱，對於那些體質比較敏感的人，就比較容易受到影響。除了怕運勢會被影響以外，早一點去掃墓也比較安全。因為通常墓園都在山上，或是在比較偏遠的地方，如果太陽已經下山，附近又沒有什麼照明設備的話，很容易因為視線不佳，而發生意外。
另外在掃墓期間如果到了傳統的墓地，也請大家盡量不要從別人的墳墓上跨過去。除了不尊重之外，跨過高高低低的墓也容易產生安全上的疑慮。如果有時候真的不得以，一定要走過去的話，至少也應該對墳墓的主人行個禮、或是在心裡說聲不好意思，表示尊重。
掃墓的時候常常會看到很多人的塔位、墓碑等等。務必提醒小孩不要用別人的姓名開玩笑，或是做出不禮貌的行為。除了很不尊重往生者之外，如果讓對方掃墓的家人聽到，也會造成對方的不滿，而引發很多不必要的紛爭。
雖然掃墓禮儀，感覺上是大家都熟知的常識，不過還是有許多人會一時疏忽做出這些不禮貌的行為。我們應該要時時警惕自己，也避免給他人帶來不便。