大家都知道，農曆七月要超度好兄弟，但您知道，鬼月也可以超度祖先嗎？超度的意思，就是要讓靈魂從佛法中得到開示，祖先當然也可以。而且，超度法會上能夠超度的對象，並不只有過世的人，活著的人，甚至公司行號、地基主都可以。這類法會要去哪裡參與？需要多少費用呢？
超薦拔度，是為亡者做的佛事。這種法會的名稱，全名可能是「超度法會」，或是「超薦法會」，簡單說，超度的意思，就是要讓靈魂從佛法中得到開示，然後能夠真的想開了、放下了，這是超度的意義和功效。所以不但可以對過世的人超度，對現在還活著的人也可以超度，甚至對已經轉生的人也能增添他的福報。這也是為何在超度法會不只是針對往生的個人，甚至可以超度歷代祖先的原因。更何況也有人認為，歷代祖先也是與自己最親近的「冤親債主」，法會不僅是為了讓歷代祖先往生淨土、獲得福報；也是現世的陽世子孫慎終追遠的方式之一。
由於一般人對於超度、超薦儀式比較不了解，所以大多是禮請黑頭法師或是出家僧眾來進行這樣的法事。超度法事最常是在亡者剛過世的時候舉行，往者對年、合爐儀式後，也可以在清明節或是亡者忌日舉行。不過一般來說，現在的人最常參與的，可能就是清明節前後，由靈骨塔最為主辦單位舉行的清明超度法會。
而農曆七月十五，是福德倍增的日子，這天供養祖先的效果很好。所以中元普度時，別忘了一起超度祖先。
如果希望超度、祭拜的對象，不只是祖先，那也可以參加由寺廟舉行的超度法會。很多寺廟會個別舉辦「春祭法會」，這類型的法會就不只是祭拜祖先而已，法會迴向的對象會比祖先的範圍更大，有的包含冤親債主、六親眷屬、流產的胎兒，有的也可以針對公司行號、地基主。近年來因為有很多人，也會為過世的毛小孩誦經迴向，因此有的法會，也可以用寵物名來參與。
在這類型的法會上，就會看到不同的牌位，因為往生者的名字是寫在「往生蓮位」上，而在世的人則是寫在「長生祿位」上。
這類型的超度法會，就有點類似中元普渡，每個舉辦單位的收費，都有點不同，有的是用現金來參加贊普，每一個往生連位或是長生祿位的費用，可能是五百元、一千元到兩千元不等；也有些法會，是用購買白米的方式，之後再把這些白米，捐贈給需要的人。
也有人會單獨為自己的先人或祖先進行這樣的小型超度法會。這種法會相對就比較客製化，參與的人，也只限於家人親屬。現場會由法師，先招請亡者，到達法會現場，再請亡者聽法、聽經。家屬們也可以在這時候，一起相聚、追思過世的先人、祖先。
法事會由法師先招請亡者到達法會現場，請亡者聽法，並為亡者祈求冥福、消除生前業障。在誦經結束後，法師會引導家屬感謝佛菩薩共做證明，
由於儀式最開始會先禮拜佛菩薩，因此可以為佛菩薩準備鮮花素果，如果可以燒化紙錢，也可準備三色金：壽金、福金、刈金。而為先人或祖先準備的，大多是菜飯或他生前喜歡的食物、水酒，以及大銀、小銀。儀式的最後便會讓家屬依序燒化三色金與大小銀。如果當天不是在神主牌位前進行儀軌，而是以魂幡呼請來，並作簡易香位，就把魂幡、香位都一起燒化，也就算功德圓滿。
這類型的法會由簡至繁須由家屬討論決定，簡單的由師父一人誦經，或是三人、五人的僧眾不等。場地可在自宅，也可以租用會館作為誦經場地。費用上的變動就比較大，彈性也很高。另外講經、誦經內容的長短也會有所影響，例如為亡者誦讀《般若波羅蜜多心經》或誦讀《大般若經》，法會所需的時間也會不同。在僧眾、場地等費用上皆會有所不同，費用從數千到數萬元不等。