樹葬與植存皆屬於環保葬，台灣近年來，越來越多人選擇回歸自然的環保葬法。不過你知道樹葬和植存有什麼差別嗎？究竟該如何申請及費用怎麼計算？下葬的流程會很複雜嗎？它們分別有哪些優缺點呢？我們一次告訴您！
樹葬及植存，兩種都是屬於環保葬，環保葬的起源主要是因為台灣地狹人稠，土地入不敷出，以長遠眼光來看，即使是土葬或是增建靈骨塔都可能會造成太大的土地負擔，因此近年來政府也逐步推廣環保葬。
其實環保葬在火化遺體前的處理與傳統葬禮沒有太大的不同，真正的差異是「遺骨的存放方式」：不做永久留存的設施，也不放進靈骨塔。也就是說，在人死亡後不立碑、不造墳，可以採用樹葬、植存、灑葬、海葬、花葬等方式安置遺體，本文針對樹葬與植存細節加以說明。
樹葬簡單說就是將火化後的骨灰經過研磨處理，裝入可被大自然分解的紙或棉布袋內，不立墓碑，也不記亡者姓名，存放於樹木的根部或拋灑在特定區域的花園或草坪上，讓人死後與自然合而為一。樹葬不占用土地空間，也有助於環境的綠化，這樣的殯葬處理方式在一些先進國家逐漸風行。
在台灣樹葬有廣義及狹義的定義，依照《殯葬管理條例》第二條第十款，把「樹葬」定義為：指於公墓內將骨灰藏納土中，再植花樹於上，或於樹木根部周圍埋藏骨灰之安葬方式。此一對樹葬定義所指稱的樹葬，即是廣義的「樹葬」。狹義的「樹葬」則是相對於「花葬」、「草葬」…等詞彙，即依骨灰拋灑或植存地點的周圍環境不同，而各有不同之稱呼。周圍環境種植有樹木／喬木者，如松樹、楓木或櫻花等，才會稱為「樹葬」。
※ 該區申請受理時間為：週一至週六08：00-16：00
樹葬在各縣市的費用不太一樣，以雙北市來說，因為土地與人口比例比起其他縣市更緊縮，政府為了推廣環保自然葬，因此現階段的收費標準是免費的！如果想要了解其他縣市的樹葬費用，可至台灣殯葬資訊網查詢。
植存是指在屬於「政府劃定的特定綠化地點」拋灑或是埋葬骨灰，與灑葬（樹葬、花葬等）的差異在地點的差別，植存需在「公墓外」的政府指定地點，如新北市金山環保生命園區等地。在過程中，家屬可以用花瓣代替冥紙，相對上較一般喪葬模式環保許多。
目前全台灣只有以下列表四個地方提供植存的服務，而且每天接受的名額並不多，所以如果家屬有考慮要選擇植存，可能需要等待較長的時間！
非本鄉$5,000/位
以新北市為例，民眾應備以下資料、證件（下述表單可於新北市政府網站下載）：
審核通過之後，接著會辦理骨灰植存作業。
新北市立金山環保生命園區：
由殯儀館聯繫金山環保生命園區﹙法鼓山﹚、三芝櫻花生命園區確認可進行植存之日期，並通知家屬於當日自行將骨粉攜至園區進行植存。
樹葬與植存這種環保葬，就「環境面」來說，不需要額外墓地也不造墓碑，可讓土地持續的循環利用，不會造成死人跟活人搶地的窘境，對環境來說是友善的。就「經濟面」來說，因為政府目前大力推廣，目前的費用非常便宜甚至有些地方是免費的，而對留下來的親屬來說，也是減輕他們的經濟負擔，對著花朵樹木緬懷過世的親友，也是一種美好的感念！就「文化面」來說，在火化之前的傳統禮俗還是可以繼續遵循，只差在後續祭拜家屬可以選擇使用線上祭拜去簡化相關流程。
在華人的觀念中，傳統上會希望人在過世之後可以入土為安，所以這種環保葬雖然環保，卻會讓許多家屬卻步，擔心亡者居無定所且後代無法慎終追遠；而以風水角度來看，也有許多人會認為這樣會影響後代子孫的運勢，或是對於亡者魂魄是不好的。除了傳統觀念上的疑慮之外，其他問題像骨灰結塊、未說明土地如何循環利用等民眾會擔心的部分，相關政府單位及業者應在推廣同時也讓民眾可以更清楚了解這些流程與釐清相關問題，才能真正讓民眾不再害怕或誤解。