土地公也稱為「福德正神」、「大伯公」。土地生養萬物，人民崇敬土地，因此每個鄉里都有土地公廟。土地公可以祈福、求財、保平安，是最親近民間的神祇，有著「仙界里長伯」的暱稱。
2025年的土地公生日是國曆3月1日，也就是每年農曆的二月初二。
中秋節：2025年的中秋節是國曆10月6日。
尾牙：尾牙是每年農曆的12月16日，所以2025年度的尾牙日期，會落在國曆2026年2月3日。
大多數的公司行號和營業場所，會在每個月的初二、十六祭拜土地公，稱為「做牙」。而二月初二是春節過後，第一次「做牙」，又稱為「頭牙」。
俗話說：「頭牙不做，尾牙空。」意思就是，頭牙沒有好好做，生意不會興旺，到了尾牙的時候，就會坐吃山空。所以民間非常重視「頭牙」。再加上農曆二月二日，同時也是「龍抬頭」。這天過後，雨水越來越多，萬物露頭，可以引錢龍、接財水。土地公生日和「頭牙」、「龍抬頭」同一天，當然是很熱鬧的大日子。
除了在土地公生日當天祭拜土地公外，還有兩個時間可以誠心誠意向土地公表達感謝，同時也祈求明年一樣豐收、平安。
土地公生日拜拜的供品，可以準備3到5樣。因為單數屬陽，是吉數。相傳土地公喜歡吃甜食，在種類的選擇上，可以準備花生、麻糬和酒。花生代表「呷土豆呷到老」、長壽。麻糬象徵「黏住錢財」，能夠招財、旺運。酒則是代表「長長久久」。還有，像湯圓、發糕，或是帶殼的福圓、花生，都有象徵甜蜜、圓滿、蛻殼開運的意思，是很受歡迎的拜拜供品。
除此之外，也可以準備鮮花和水果。水果的種類和數量都以單數為佳，比如準備3種水果，每種3個。只是要注意，多籽的水果，比如番茄、芭樂不適合用來祭拜神明。而釋迦因為名字與神明同音，也不適合拿來拜拜。
另外，還有些信徒們會把糕點、糖果或零食，做成烏龜的形狀，用來祭拜土地公。祝福土地公延年長壽，能夠長久保佑信徒。擺放的時候，要注意把頭部朝向神明，拜完後，再轉向朝廟門。之後帶回家，頭部也是朝家裡神明或祖先的方向擺放。
至於在金紙的選擇上，祭拜土地公以四式金：壽金、刈金、福金和大箔壽金為主。另外，因為土地公也能祈求「補運」、「補財庫」，所以還可以再添購補運金、元寶來補財庫。如果真的不知道該怎麼挑選，宮廟及金燭店都有搭配好的金紙組合。只要表明是土地公生日要用的，這樣就可以嘍。
俗話說：「頭牙早，尾牙晚。」土地公生日的祭拜時間，通常在早上8點到下午4點。另外還有個民間說法，說土地公是老人家，有午睡的習慣，盡量不要在午睡時間打擾土地公。但其實只要廟宇有開放，不管何時祭拜都可以。挑選一個自己比較有空閒的時間，和神明好好說說話，有心敬拜神明最重要。
到了土地公廟之後，我們可以按照以下步驟這樣做：
其實，祭拜土地公的方式，各地略有不同。心意最重要。
像有名的烘爐地南山福德宮，會祭拜蠟燭，廟裡有大、中、小不同尺寸的蠟燭能夠選擇。
而中寮的石龍宮，據說曾有信徒拿泡麵去祈願，後來心願實現，就衍生出用泡麵祭拜土地公，會特別靈驗的傳說。在這間廟裡，總是堆滿一箱又一箱的泡麵，廟方甚至提供了熱水和空間，讓信徒們能在廟裡吃免費的泡麵。
不止如此，國立陽明交通大學前的土地公廟，則因為有考生拿了仙草蜜當供品，如願上榜。後來，土地公喜歡仙草蜜的傳聞就不脛而走。
由此可知，心誠則靈。在供品和金紙的挑選上，數量、大小並不是重點，只要量力而為，相信土地公都會很開心的。