在往生親人出殯前一天，有些家庭會在靈堂守靈（守夜）。不過守靈是什麼意思？誰要負責守靈？為什麼常常聽說孕婦不能守靈？那麼嫁出去的女兒可以守靈嗎？難道守靈有什麼禁忌嗎？我們一次為您解答！
守靈是指陪伴往生親人在靈堂守夜，會有這項習俗，是因為在早期，科技還不發達時，沒有殯儀館和冰櫃，所以往生親人的靈位和遺體，一般只能放在家裡，因此在蓋棺入殮前，為了避免讓野貓、野狗或是老鼠，破壞往生者的遺體，通常需要有人來負責守靈，不過隨著時代演進，往生者的遺體，大多都放在冰櫃或棺木內保存，所以也就不會有遺體，被野生貓狗破壞的狀況發生。
另外一個說法是，有的人認為，靈堂的香火不能中斷，因為香火有傳承的意涵，如果香火熄滅有不敬之意，不過如果以現代的角度來看，這個禮俗背後傳遞的意義，應該是提醒我們，要記得對往生者的思念與感恩吧！
但是如果香火真的不小心中斷的話，其實也不用太過擔心，只要趕快點香並更換上去就好，再說，現在大多都使用環香（可燃燒 8 個小時以上），代替傳統的立香，所以也不太會出現香火中斷的情況。
以傳統來說，守靈通常是從豎立靈堂開始到出殯的前一天，因為在蓋棺入殮後，就不會有屍體被小動物壞破的情況發生。不過，你應該也發現了，守靈這個禮俗，它的象徵意義早已大於實際意義，若以現代來說，大多數家庭通常只會在出殯前一天晚上，齊聚在靈堂為往生親人守靈，這一個夜晚，也象徵著最後陪伴親人的時間。
傳統受男尊女卑的觀念影響，有人認為嫁出去的女兒，就要侍奉夫家的祖先，不能回原生家庭守靈，不過隨著時代的演進、觀念的開放，現在大多數的家庭，都會讓女生一起輪值守靈，因為不論是女兒還是兒子，都是家族中的一份子，該承擔的權利和義務，不應該因為性別而有所不同，不過每個地方的風俗都不太相同，建議要以家裡或是長輩的說法為主。
但是為什麼孕婦不能守靈呢？因為孕婦肚子裡懷有寶寶，若跟著一起熬夜守靈，對胎兒會有不好的影響，而且也不太合乎情理，因此非常不建議讓孕婦參與守靈喔！