親人過世後，繼承人均可以向法院聲請「拋棄繼承」。一旦拋棄繼承成立，繼承人即可放棄所有亡者留下的財產、債權與債務。究竟拋棄繼承該如何辦理？需要準備哪些文件以及時效為何？假如聲請期限過了會怎麼樣？我們請政大律師事務所蔡育盛律師一次告訴你！
蔡育盛律師：根據《民法》第1174條規定，「繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起三個月內，以書面向法院為之。拋棄繼承後，應以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」
簡而言之，繼承人一得知被繼承人死亡或收到前順位繼承人拋棄繼承通知時，就必須在三個月內向法院聲請拋棄繼承。
蔡育盛律師：假如超過三個月才去辦理拋棄繼承，由於已經無法拋棄繼承，故會回歸以法定限定繼承的方式處理。屆時繼承人要記得到法院陳報遺產清冊，來保護自己的權益。
限定繼承簡單來說，就是繼承人（例如子女）對於被繼承人（亡者）的債務，以因繼承而得到的遺產為限，來負清償責任。
假如李爸爸負債100萬，遺產有50萬，辦理限定繼承的小李僅需要從所得到的遺產中，償還李爸爸的債務，意思是小李只需要還50萬就好，就算負債大於遺產，剩下的50萬債務，小李也不需要額外用自己的財產來償還。
但是要小心，限定繼承若沒有處理好，仍會有需要使用自己財產償還債務的可能性。倘若繼承人不清楚被繼承人的債務問題，或是已經確定負債絕對大於資產，那麼還是辦理拋棄繼承為佳，以避開不必要的風險。
蔡育盛律師提醒您，一旦聲請拋棄繼承通過之後是不可以撤銷的！故在聲請之前，務必確認清楚過世親人的財務狀況。
若子女曾在被繼承人死亡之前，事先預立「拋棄繼承聲明書」或是簽立「拋棄繼承切結書」，都是沒有任何法律效果的。根據《民法》第1147條，「繼承，因被繼承人死亡而開始。」代表在被繼承人死亡之後，繼承人們才有繼承權。就算曾經簽署過類似的文件，法院只會採認被繼承人過世之後，所聲請的拋棄繼承，還請各位多加留意。
蔡育盛律師:若要辦理拋棄繼承，總共有以下四個步驟：
在拋棄繼承辦理成功時，法院會寄送通知給繼承人們。亦可在司法院的網站上透過「家事事件公告」專區查詢拋棄繼承是否通過。
若收到的通知上寫道「准予備查」四字，這代表法院已收到該聲請且符合法律所規定的要件，也代表拋棄繼承成功囉！
若是收到「法院命補正」代表可能尚有文件須補齊，或是資料有誤，要記得在時間內將更正的文件送往法院，才不會造成辦理失敗喔！
在辦理拋棄繼承之前，需要準備以下文件：
若拋棄人居住在國外，可以撰寫「拋棄繼承書」以及「授權書」，再拿到我國駐外國使領館或相當機構公證或認證。
因為前面順位的繼承人確定拋棄繼承後，則變成其他順位的繼承人承接遺產與債務。若在沒有通知的情況下，其他繼承人容易錯過三個月的辦理期限。如果確定所有繼承人都要辦理拋棄繼承，建議一起統一辦理比較不會有遺漏。
被繼承人與拋棄人的戶籍謄本要去各地區戶政事務所申請。只要跟戶政人員說要辦理拋棄繼承即可（若一次申請多位繼承人的謄本建議預留半天的時間）。而拋棄繼承聲請書、繼承系統表則向各地法院拿取即可。
蔡育盛律師:辦理拋棄繼承時須繳納非訟費用新台幣1000元。有些法院可以多名繼承人合寫一份聲請書，且只要繳納1000元即可，但有些法院會要求每位拋棄人都要寫一份聲請書並各自負擔1000元。故在繳費前，蔡律師建議可事先向各法院詢問詳細的聲請流程與繳納費用。
根據《民法》第1138條，遺產繼承人，除了配偶之外，依照順序定之：
拋棄繼承只對有聲請的人有效，若是在順序內卻沒前往辦理拋棄繼承，依舊會繼承所有債務。所以一旦確認被繼承人債務大於財產，只要是在順位內的所有人都需要去辦理拋棄繼承，才會免於幫親人償還債務的窘境。
李太太爸媽雙亡，哥哥也因病過世。哥哥過世時，大嫂及姪子辦理拋棄繼承，卻未告訴李太太一家，使李太太錯過了拋棄繼承的期限。導致身為繼承第三順位的李太太，最終必須繼承哥哥的債務。
親人過世後，建議都要確定清楚對方的財務狀況，以及自己的身份是否在繼承順序內，比較不容易發生繼承債務，拖累下半輩子的憾事喔！