《往生咒》又稱為《往生淨土神咒》或《拔一切業障根本得生淨土陀羅尼》。究竟往生咒是什麼意思？必須在親人過世的當下念嗎？念往生咒可以迴向給往生親人？有什麼特殊禁忌嗎？我們一次為您解答！
《往生咒》是佛教淨土宗裡面常見的咒語。據說持誦《往生咒》可以獲得阿彌陀佛的庇護，有「脫離苦難、消除業障、及臨終時可前往彼岸（往生淨土）」的意涵在，因此《往生咒》雖名為「往生」，但卻不是只能用於往生者，而是想藉由持誦咒語，來消業障及獲得庇佑者，都可以使用。
念誦往生咒主要的功能是消除業障、得生淨土，相信只要了解咒語的意義，以及懷著善念跟誠心，在任何時候皆可念此咒，若想迴向給親人，在念誦往生咒以後，接著念迴向文（迴向偈）即可。不過十里不同風，百里不同俗，建議要以家裡的地方風俗為主喔！
往生咒的功能是消業障及得生淨土，故持誦時並沒有特別的禁忌和限制，而在佛教中，108是一個象徵吉祥與圓滿的數字，因此有的人認為每次須念滿108遍，但也有另外一種說法是，「誦滿十萬遍，得見阿彌陀如來，命終得生極樂世界」，所以每次持誦的次數並沒有絕對，但建議在盡力而為的同時，更要量力而為，不過相信無論持誦幾遍，只要懷著虔誠的心，咒語都是具有力量的喔！
