若好朋友或職場同事結婚，卻不巧地碰到家中親友過世，身為喪家的人究竟能否參加婚禮呢？喪事多久後才能參加喜宴？家裡有喪事參加婚禮有禁忌嗎？服喪中婚禮紅包怎麼處理？家人過世想參加婚禮該怎麼做？會不會影響到新人？我們一次為您解答！
我們常常聽到長輩說，在服喪期間，喪家不能去參加婚禮。因為傳統禮俗認為，家裡有喪事參加喜宴，會產生喪沖喜的禁忌，容易影響喜、喪雙方家中的運勢。
喪事過多久才可以參加婚禮的期限其實見仁見智。若家中比較傳統，會等到對年（往生者過世滿一年）之後，喪家才能出席婚禮。另有一說是親人過世百日之後，即可參加喜宴了。若家中比較不忌諱，也有出殯之後，即可參與的說法。時間全看喪家及新人家中習俗判斷。
雖然習俗都會講，剛辦完喪事不能參加喜宴，但有禮俗專家認為，喪家不能參加婚禮的禁忌，是源自人類對於死亡的恐懼，擔心喪家身上帶有晦氣，所以才衍伸出喪沖喜的說法。
禮俗專家也直言，假若喪事是不祥之事，殯葬從業人員豈不是永遠都不能參與婚禮了？況且婚禮是人一生中的大事，倘若因為民間習俗，導致好朋友不能到場祝福，很容易造成彼此心中的遺憾，徒留下無限的悔恨。
目前比較彈性的做法，就是在出席婚禮之前，事先告知對方自己家裡的狀態，並取得對方家人的同意。畢竟，就算同輩之間不介意，長輩還是有可能無法釋懷。若大家心中均無罣礙，那即可放心出席婚禮，喪家亦可包紅包，沒有特別的忌諱。
倘若新人或是對方的家人會介意，禮俗專家建議喪家，可以在告知對方自家狀態之後，採用「禮到人不到」的方式給予祝福。意指用送紅包的方式，代替人到婚禮現場。不但可以把祝福傳遞給親友，亦不會與民間習俗起衝突。