白包，又稱作是「奠儀」或「香奠」。是親朋好友過世時，用來慰問家屬的禮金。而以實質的意義而言，白包亦有補貼喪家喪葬花費的用途。不過白包到底要包多少才符合禮儀？白包信封怎麼寫？禁忌又有哪些呢？我們一次為您解答！
依照傳統禮俗，白包的金額要以「單數」為主(金額的前1、2位數為單數)。例如900、1500、2300。之所以要包單數的原因，是因為包雙數會有「好事成雙」的意涵在，但喪事不是喜事，所以白包的金額，要以單數為主才不失禮儀。
包白包時需要注意金額「不能包多」。因為喪禮並非喜事，故白包的數字不是越大越好(金額無須破萬)。無論這次要包的對象是誰，只要依照與對方的交情以及自己的經濟能力，來決定白包的金額即可。實務上，最常見的金額大概為900、1100、1500、2100元上下。我們也為您整理了常見的白包行情價格以供參考：
※小提醒：提供的金額並非絕對值，實際要包多少還是以自身的狀態為主，圖表僅供參考。
不過要注意的是，假如以前曾經收過對方給的白包，那麼這次所包的金額，只需與上次對方包的一樣即可(類似回送的概念)，無須再額外加錢。
在現代的社會，白包包好之後，其實不用在白包袋上額外寫太多資訊，只要記得寫上自己的姓名以供家屬查核即可。通常都會在白包袋的左下角(下款)寫下「自己的姓名」＋「敬輓」。
但是如果想要講究一點的話，可以在白包袋的右上角(上款)寫上「抬頭」，亦即往生者的名字跟稱謂。
如果往生者是夫妻的共同朋友的話，需注意「夫妻不聯名」，只需要由夫妻中的其中一位做代表即可。例如小美跟阿明是夫妻，他們的朋友過世，白包的下款只需要寫「小美敬輓」做代表就好。
如果是在公司行號常常會碰到部門同事要一起共同包奠儀的狀況。如果是一群人一起合包的話，所有人都需要落名在敬輓上。例如五個人合包一份白包，那五個人的名字都需要寫在白包下款處。
給白包的時候有以下三個注意事項需要特別小心，才不會因為一時的疏忽，而做出不符合禮儀的行為喔！
依照傳統習俗來說，白包是不能補送的。因為補送白包，帶有對方家裡「可能還有第二場喪禮」這種不好的寓意在。一般來說只要超過了對方的出殯時間，就不可以再補送白包給對方。
如果真的不小心錯過了喪禮，卻想要表示點心意的話，就只能換種方式來跟對方致意了。例如事後的陪伴，或是到訪慰問都是不錯的方式。
通常只要是在往生者出殯之前的任意時間點都可以給白包。假設喪禮當天不克前往，亦可以提前給對方，或者是請朋友代為轉送。但是無論送達的方式為何，務必要在出殯之前送往即可。
依照習俗，因為白包代表著喪事，為了以防把喪事往自己家裡送，所以白包包出去之後是不能再拿回來的。
「懇辭奠儀」就是代表家屬不收白包的意思。在現代，十組家庭中大概會有八組家屬在辦理告別式時會「懇辭奠儀」。在碰到白包會被退回的狀況時，通常家屬或禮儀公司會將白包內的錢抽出來，並將錢改放在事先準備好的紅包內，這樣即可收回白包。使用過的白包袋則直接撕掉丟棄在垃圾桶就好。
之所以白包要封口，是因為封口代表著「只送一次」的意思在。但是現在為了方便收取禮金的人做事，實務上已經漸漸不封口了。不過如果是請別人代送白包的話，還是建議封口比較恰當，至於如果是本人親送過去的話，封不封口則依個人決定即可。
一般來說白包的都是直立式的白色紙袋，通常上面會印有「奠儀」、「香奠」的字樣。一般的白包袋除了網購之外，也可以在文具行或者是便利商店內買到，價格大約落在15~30元不等。但是如果急用又臨時找不到正統的白包袋的話，一般的白色信封也可以當作是白包袋。