生前預立遺囑除了可以進行財產分配，避免家屬為了遺產爭執之外，還可在遺囑內交代自己的身後事安排，可謂好處多多。但預立一份遺囑有很多眉角要注意，究竟合法、有效的遺囑該怎麼立？遺囑又有哪幾種形式？特留分如何計算？注意事項有哪些？我們請政大律師事務所蔡育盛律師一次告訴你！
根據《民法》第1186條規定：
簡單來說，需要年滿16歲，沒有受監護宣告的人，才可以立遺囑。
《民法》中遺囑總共有五種撰寫方式，分別為自書遺囑、公證遺囑、密封遺囑、代筆遺囑以及口授遺囑。可以視自身情況，選擇最適合的方式來立定自己的遺囑。
如果想要用「自書遺囑」的方式擬定的話，蔡育盛律師提醒需要注意以下幾點：
必須符合以上的條件，才可以成立一份合法的「自書遺囑」。所以如果是用電腦打字，或是沒有在遺囑上寫上「年、月、日」以及親筆簽名，抑或是用蓋印章或蓋手印的方式取代簽名的話，都會使這份遺囑無效喔！
雖然自書遺囑是最方便的擬定方式，但同時它也很容易因為真偽、筆跡問題或是格式問題引起爭議。假如希望多一份保障的話，亦可額外花錢請公證人進行公證遺囑，或找律師協助進行代筆遺囑，以確保未來不會因為遺囑撰擬方式問題引發爭議。
如果想要用「公證遺囑」的方式擬定的話，蔡育盛律師提醒需要注意以下幾點：
如果立遺囑人身處在沒有公證人的地方，公證人的職務可以由法院書記官擔任，若是僑民在中華民國領事駐在地，公證人則由領事擔任。
公證遺囑雖然要額外花錢找公證人，流程也較為複雜，但引起的爭議比較小，所以也是比較推薦的遺囑擬定方式之一。
「公證遺囑」是在公證人的面前，根據法律規定的形式(找兩位以上見證人、將遺囑內容口述給公證人聽等等)擬定遺囑。但是「遺囑認證」則是先自行擬定完遺囑，再將遺囑拿去給公證人認證。
如果想要用「密封遺囑」的方式擬定的話，蔡育盛律師提醒需要注意以下幾點：
不過特別的是，如果沒有按照上述密封遺囑的方式處理，假設在擬定遺囑時有按照自書遺囑程序的話，這份遺囑還是有自書遺囑的效力。(民法第1193條)
密封遺囑適合不希望遺囑內容在生前曝光的人，因為要拆封的話，須根據法定程序，不得私下任意拆封。根據《民法》1213條規定，有封緘的遺囑，除了在親屬會議或是法院公證處之外，都不得打開看。假設要拆封查看的話，需要製作紀錄，記明遺囑的封緘有無毀損的情形，或其他特別事項，並由在場的人同行簽名。
如果想要用「代筆遺囑」的方式擬定的話，蔡育盛律師提醒需要注意以下幾點：
律師小提醒：作成代筆遺囑時，立遺囑人及三名見證人均應全程在場，不得中途離開。
代筆遺囑適合不方便寫字的人或不知要如何寫遺囑的人進行，但要注意實行時有沒有符合相關條件。如必須是立遺囑人「口述」遺囑意旨，再請見證人代筆寫下。假如是整份遺囑從頭到尾都是「見證人依自己意思事先擬定文字稿」，而不是由立遺囑人表示其遺囑意旨，且只於現場唸給立遺囑人聽，讓立遺囑人用點頭或其他不明確的回應方式確認內容的話，這份遺囑就會成立及效力上的問題，甚至會被法院判定為無效。
同時，擬定遺囑時，代筆人一定要將筆記的內容「宣讀並且講解」給立遺囑人聽，如果少了這兩個步驟，遺囑也會容易有爭議。所以在進行代筆遺囑時，建議全程錄影、錄音當作證據，以免日後有糾紛。
代筆遺囑一般會找律師或其他較熟悉立遺囑流程之專業人士代筆，雖然可能會額外花錢，但引起的爭議比較小，所以也是比較推薦的遺囑擬定方式之一。
如果想要用「口授遺囑」的方式擬定的話，須為「有生命危急，或是其他特殊情況，不能用其他四種遺囑擬定方式者」才能使用口授遺囑。口授遺囑有兩種擬定方式：
需要注意的是，假設立遺囑人狀況恢復到能依其他方式擬定遺囑的話，該份口授遺囑自當下起，經三個月後則失效。
同時，假如是用口授遺囑，見證人中之一人或利害關係人，須於立遺囑人死亡後的三個月內，將該份口授遺囑提經「親屬會議」認定真偽，以確保這份遺囑的真實性。假設對於親屬會議的認定有異議的話，可以聲請法院判定。
簡單來說，公證人是一種職業，有分「法院公證人」，跟「民間公證人」。請公證人要額外付費，例如密封遺囑的公證，就須收取公證費用1000元。而其他遺囑公認證的費用，無論是法院公證人或是民間公證人，都是根據立遺囑人請求公認證當下所有財產價值，並對照公證費用標準表收取。
遺囑見證人就如同「證人」，就是在立遺囑當下，全程在旁確認一切屬實的角色。假如未來遺囑有爭議，法院也會請見證人做資訊確認。
遺囑見證人可以找自己認識的人來當，但是同時他也有身份上的限制，根據《民法》第1198條規定，下列之人不得為遺囑見證人：
若請上述「不得為遺囑見證人」身份的人當遺囑見證人的話，這份遺囑就會無效。所以為了避免這個狀況，很多人都會請律師協助確認見證人資格，多一份保障。
遺囑除了一定要寫下立遺囑當時的年、月、日以及簽名之外，沒有硬性規定內容該寫什麼，可以由立遺囑人自由撰寫。不過一般來說，遺囑內容大致上會包含遺產分配、身後事安排等等項目，我們簡單提供幾個方向供您做參考。
律師小提醒：在寫到數字的時候，建議使用國字(壹、貳、參)避免字跡被竄改的嫌疑。
立遺囑人ＯＯＯ，民國ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日生，ＯＯ市人，身分證字號為ＯＯＯ，依照民法規定，自書遺囑內容如下：
（一）座落於＿＿（填入該不動產地址）＿＿土地及地上建物〈門牌號碼ＯＯＯ〉Ｏ樓住宅，所有持分由配偶ＯＯＯ（身分證字號ＯＯＯ）單獨全部繼承。
（一）本人所有股票由長子ＯＯＯ〈民國ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日生，ＯＯ市人，身分證字號ＯＯＯ〉單獨全部繼承。
（二）銀行存款及其他一切財產，由全體繼承人平均繼承。
（一）希望本人死後可以存放在ＯＯ靈骨塔，並邀請ＯＯＯ〈聯絡方式：＿＿＿＿〉前往參與本人之告別式。
我不在之後，要相親相愛、互相扶持⋯⋯。
五、本人指定ＯＯＯ〈民國ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日生，ＯＯ市人，身分證字號ＯＯＯ〉為遺囑執行人。
立遺囑人：ＯＯＯ（務必親自簽名）
中華民國ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日
在進行財產分配的時候，為了保障所有繼承人都有最低的繼承比例，不會出現所有遺產都只留給一個人的狀況，法律上就有所謂的「特留分」來避免侵害繼承人的權利。
不過要講到如何計算特留分之前，也要稍稍提到「應繼分」。應繼分就是在沒有特意分配財產的情況下，繼承人們會拿到的遺產比例。換句話說，假設今天死者沒有特別寫遺囑分配財產，那繼承人就是依照法律規定的應繼分繼承遺產。
繼承人的特留分，根據《民法》第1223條規定，計算方式如下：
假設今天老吳有600萬的財產，但因為兩個孩子不孝順，他只想把錢留給太太，在不侵犯孩子的特留分上，該如何計算呢？根據應繼分計算，太太需要跟兩位孩子平均分配遺產，故三位分別各拿到200萬。但今天老吳想多留一點給太太的話，兩個小孩則至少須拿到應繼分的1/2，也就是100萬，剩下的錢才能給太太。(太太可以拿到400萬)
所以在分配財產時務必要注意，至少須保留特留分，不然權利被侵害的繼承人，還是可以上法院爭取自己原先該被分配到的遺產喔！
雖然法律上沒有規定一定要在遺囑中立遺囑執行人，但是預立遺囑執行人的好處有兩個，
不過要注意的是，遺囑執行人是「遺產稅的納稅義務人」，代表假如死者的財產需要繳稅的話，國稅局不會找繼承人們要遺產稅，而是由遺囑執行人幫忙繳納遺產稅。所以立遺囑人在生前記得跟遺囑執行人確定好這筆款項的來源。
遺囑執行人的條件、權利與義務