準備要「吃湯圓」的冬至又即將來到了！2025年的冬至是12月21日，冬至除了要「吃湯圓」，代表成長一歲之外，還有哪些事情應該在這天進行？有沒有什麼禁忌行為，是應該要避免的呢？
2025年的冬至在12月21日（星期日）。
每年到了冬至，全家人就會聚在一起，闔家團圓，吃湯圓。還會祭祖、拜拜，或是出門走走，拜訪親友。大人還會告訴小朋友：「吃完湯圓，就多了一歲哦！」
但是，你知道為什麼冬至要拜拜嗎？又為什麼要吃湯圓呢？你有沒有覺得很奇怪，為什麼吃完湯圓，就會多了一歲呢？
原來是因為，冬至這一天，是太陽直射南迴歸線的日子，同時也是北半球，日照最短的一天。只要過了冬至，白天就會越來越長，古人認為，這是陽氣漸漸回升的現象。所以，就把冬至當成新年的開始。只要冬至到了，就會祭拜神明與祖先，祈求新的一年風調雨順。
雖然，後來隨著朝代的演變，大家漸漸不再把冬至當成是新年。但是，拜拜、祭祖的儀式，卻還是被保留了下來，民間也還流傳著「冬至大如年」的說法。所以才會有過完冬至就長了一歲的說法。過完年，當然就多了一歲啦！
冬至拜拜最好的時間，是從早上開始到中午。祭拜的對象，主要是以神明和祖先為主。有些家庭還會再拜地基主和土地公。每個家庭的習慣不同，只要家人之間彼此有共識就好。
那麼，拜拜要準備什麼呢？首先，我們可以幫神明和祖先，各自準備三杯水和三碗湯圓。湯圓代表喜慶，可以在湯圓裡加進「桂圓」和「紅棗」，比喻「圓滿、甜蜜、吉祥」。也有人會把湯圓跟發粿，放在一起拜拜，比喻「前圓後發」，「人講冬至是冬天，家家戶戶人團圓。大尪小尪來吃圓，保庇阮尪大賺錢。」
而除了茶水、湯圓之外，如果還想準備三牲、菜飯，或是糕餅都可以。有的家庭，還會準備橘子和鳳梨，象徵「大吉大利」或是「好運旺旺來」！
至於金紙的部分，神明準備壽金、福金、刈金和補運金。祖先的話，只要準備刈金、大銀和小銀，這樣就可以了。
另外，單身的朋友請注意！因為湯圓的「圓」，和緣分的「緣」同音。所以，據說冬至的時候，到廟裡去拜月老、祈求緣分，也會很靈驗哦！
俗諺說：「冬至圓仔，呷落加一歲」，到了現在，吃湯圓，已經成為家家戶戶的冬至活動。那吃湯圓，有沒有什麼需要注意的事呢？能不能越吃越好運呢？
在傳統上，紅色的湯圓，代表的是「金」。意思就是，吃紅色的湯圓，可以招來桃花和好人緣。白色的湯圓，代表的則是「銀」。意思就是，吃了白色的湯圓之後，能夠招財、旺事業。最重要的是，不管吃什麼顏色的湯圓，吃的時候，都要盡量「吃雙數」，比如：6顆、8顆、10顆。代表幸福美滿、成雙成對。盡量不要吃單數，以免「孤單一人」、「空虛寂寞冷」哦！
除了湯圓之外，有些地方，吃的不是湯圓，而是水餃。因為水餃的形狀，長得很像元寶，吃元寶，當然就是希望能夠「財源廣進」。而有些地方，則是會吃餛飩，因為餛飩這個名稱，代表天地交運、陰陽交替、混沌不明。吃一碗餛飩，就有象徵「混沌初開、一元復始」的意義。沖犯太歲生肖的人，也可以在冬至這天，吃豬腳麵線來「轉運」。
除此之外，因為以前冬至幾乎等同於過年，所以也有人建議，可以趁這天帶父母親出門走走，拜訪親友，有助改善關係、順暢運勢。只是，因為冬至白天最短，天黑得快，在傳統上，也會認為這是陰氣比較重的時候。所以，晚上要盡量避免在外逗留，早點回家。
冬至是季節轉變的時候，古人認為陰陽交替的時候，磁場難免會混亂，天下萬物應該順應天道、調整身心靈，維持穩定是最重要的。因此，傳統的「擇日學」也會勸誡大家，盡量避免在冬至這幾天舉辦大事，以免觸犯禁忌，導致不利。以上就是有關冬至祭拜的相關資訊，我們祝您有個美好的冬至夜晚。