2025年的農曆七月初七，落在8月29日這天。很多人都聽過牛郎織女的故事，古代的人看天象來預知季節，織女星如果在黃昏時從正東邊升起，就代表北半球快入秋了，所以通常立秋與七夕就只差幾天而已。但其實七夕的「情人節」，並不算是傳統民俗節日。在台灣，七夕更重要的是，要祭拜在這天生日的七娘媽和床母！
「七娘媽」就是七星娘娘，在閩南的傳說中，有一說七星娘娘就是織女的姊姊們，姊姊們因為心疼牛郎織女被拆散，所以暗中保佑牛郎、織女這兩個孩子，所以後來民眾也多祈求七娘媽可以守護自己的孩子們，甚至把子女送給七娘媽當「契子」（義子、義女），好保佑孩子健康長大。而七月七這天，是七娘媽的生日，所以在過去的台灣習俗中，16歲以前的孩子也都會一起參與「七娘媽生」的祭拜。
但巧合的是，床母的生日也在農曆七月七日，所以有很多人因此不小心把同一天生日的床母和七娘媽搞混。
床母的由來，民間有各種不同的說法，例如有床母是「註生娘娘」身邊的三十六婆姐之說，甚至也有人認為床公與床母，就是古代的文王夫婦。不過由於台灣民間拜床母，大多是為了祈求孩子平安長大，可以說是因為母親、女性的關愛，而衍生出來的信仰，所以大多只祭拜床母。
有些小孩在睡覺的時候會哭、會笑，很多人都會說：床母在跟小孩玩。床母會照顧孩子們（從出生到16歲之前），所以孩子出生三天後，家裡就會先祭拜床母，稟告床母說家裡添了新生命，請床母照顧。之後滿月、節日、祭拜祖先的時候，也會祭拜床母。而在床母生日的七月七，當然也要準備供品祭拜床母囉！
既然七娘媽和床母不一樣，只是同天生日，在祭拜上當然也是要分別準備各自的供品。
七娘媽的祭拜時間通常在下午，供桌可放在自家門口，供品需要準備的有：糖粿（將湯圓中央捏出凹痕，代表裝著織女的眼淚）、麻油雞、油飯等，有的人準備得比較豐盛，還有三牲、當季的水果像是龍眼等。金紙可選四方金、壽金，也有人會準備竹篾紙製的「七娘媽亭」。
七娘媽還喜歡當季的花卉，所以拜七娘媽的時候，要準備圓仔花、雞冠花。圓仔花有「團圓、圓滿」的象徵，而雞冠花，也有著「加官」的諧音，兩種花都有多子多孫的吉祥涵義。
比較特別的是，七娘媽還要「妝水水」，所以供品還包含化妝用品，像是胭脂 （粉餅）、圓鏡子、梳子等。過去人們在拜過七娘媽後，還會把水粉折成兩半，一半一半往上丟（或是丟到高處的陽台），一半給家中的女孩使用，象徵跟七娘媽一樣「變漂亮」。
至於拜七娘媽的時候，也真的有一些禁忌。比如七夕這天應該要「避吃牛肉」。因為牛郎的工作就是照顧耕牛，這天如果還吃牛肉，會觸怒牛郎。而織女的工作就是織布，所以在拜拜的時候，也要避免穿有破洞的衣服！
至於拜床母呢，依照習俗，是從下午六點開始，供桌會設在臥房的床上，或是在床頭另放一張小供桌。
祭拜床母的時候要準備油飯、麻油雞、雞腿、茶水，獻上刈金、床母衣（婆祖衣）。祭拜床母的時候，不可以供酒，以免床母喝醉沒有辦法照顧孩子，也不可以拜魚，免得床母挑魚刺挑太久，還有不附筷子，怕床母用筷子教訓寶寶，不拜青菜，怕床母照顧寶寶青青菜菜。
更特別的是，拜床母的時候也不用太久，所以大概十分鐘內完成祭拜流程、燒完金紙後，就可以收供品了。因為床母勤於照顧寶寶，不能花太久時間吃飯。
不過隨著現在人口變少，環保意識和安全意識跟過去不同，現在人比較少會在臥房裡點香，所以也可以呼請床母到客廳，和七娘媽一起接受祭拜。但不可以也一起搬動小孩的床鋪，不然驚動床母，影響床母對小寶貝的加持力。
在台灣的習俗中，七娘媽和床母，都會一直照顧小孩，直到16歲成年為止，所以祭拜七娘媽和床母，都是拜到孩子滿16歲的時候。孩子成年後，同樣會在家擺設神案，準備油飯、麻油雞酒、圓仔湯等，祭祀七娘媽、床母等神明，感激神明們多年來庇佑孩子平安健康。
除了在家祭拜七娘媽，台灣也有幾座寺廟供奉七娘媽。以台南來說，也有一間專門供奉七娘媽的「開隆宮」，很多台南人會帶16歲的孩子，在七夕這天到七娘媽的寺廟「做十六歲」，象徵成年禮。1999年起，台南市政府文化局為了保存府城裡的傳統民俗記憶，所以積極推動「七夕節」，推動與「府城七夕16歲」的相關藝術節活動。而有兩百多年歷史的新竹竹蓮寺，也因為供奉有七娘媽，所以每年舉辦的16歲成年禮活動，同樣吸引民眾參加。
在寺廟中的「做十六歲」，會有更豐富的文化活動與細節，像是鑽過「七娘媽亭」祈求平安，或是跪爬過「成年亭」，以學習謙卑。跪爬的時候都不可以往後看，一定要向前看，表示前途在前方，要勇往直前！這些傳統祭典都有許多祝福與勉勵的意涵，大家也不妨關注喔！以上即是七夕祭拜七娘媽與床母的介紹，如有其他禮儀相關問題，歡迎聯絡我們，將有專人替您服務。