如果家族裡有供奉祖先（神祖牌位），在親人過世到對年／三年時，會做合爐儀式。不過合爐究竟是什麼意思？合爐的流程/禁忌有那些？需要準備什麼祭品？女兒、女婿、媳婦可以參與合爐儀式嗎？我們一次為您解答！
合爐也稱「合火」，是指將往生親人的香和祖先的香爐，透過儀式進行「合爐」，並且把往生親人的牌位列入祖先牌位中，象徵往生親人的靈魂轉為家神，一同受接陽世子孫的祭拜。
按照傳統禮俗，合爐的時間點，會是在三年（往生者過世第三年的祭祀儀式）後進行，不過隨著時代變遷、禮俗的簡化，現今社會多在對年後，挑選一個吉日進行，但若選擇在對年時合爐，一般會先做「假三年」的儀式喔！
不過「十里不同風，百里不同俗」，每個地區的禮俗皆略有不同，故以下我們以我們作法為例：
首先，需要先進行往生親人的招魂儀式，再將祖先牌位（神祖牌位）請出來，接著需把往生親人的姓名，寫進神祖牌位的內牌上，最後將往生親人香爐中的香灰及香腳（三支），放入祖先的香爐中，即完成合爐儀式，整個過程大約是 30 到 60 分鐘左右。
另外，合爐並沒有什麼特殊的禁忌，但是有些人會擇日上的顧慮，不過是否要擇吉日並沒有絕對，每個家庭可以依照信仰，各自討論與決定喔！
菜六盤（葷素皆可）、飯一鍋、湯一鍋、空碗筷七付、甜湯圓三碗、發糕三個、水果三份、茶水一壺、紙錢（壽金、福金各一支、刈金八支）。
在傳統中，同姓的子孫（直系家人）和媳婦，都需要參加合爐儀式，因為以前的人認為，出嫁的女兒就要去侍奉丈夫家的祖先，反之，嫁出去的女兒也就不需要參加，原生家庭的合爐儀式，因此女婿和外姓的子孫，也不用參與。
不過隨著時代的演變，性別平權的觀念逐漸普及，倘若家中沒有特別的限制，出嫁的女兒、女婿或是外姓的子孫，是可以參與合爐儀式的，畢竟合爐儀式有著慎終追遠的意涵，我們應該是要守禮而不是守舊！
由於合爐的儀式有很多眉角需要注意，像是親人姓名、生卒、稱謂的寫法等等，因此一般來說，除非家中有懂合爐禮俗的人，否則通常會請宗教師來處理，不過為求慎重，建議還是找專業人士，來協助會比較好喔！
如果委託宗教師來處理，費用大概會落在 $3,600 到 $6,000 不等，實際的費用會依照距離（往生親人與祖先牌位間的距離）而有不同，且每一位宗教師的收費，也都因人而異喔！