七月半拜拜普度供品怎麼準備？拜好兄弟時怎麼說才不會犯大忌？中元普度拜拜時間有規定嗎？無論你只是想單純知道2025中元節日期，還是想知道普度怎麼拜，這篇通通有！
普度分成祭拜神明與好兄弟，神明是「天地水」三官中的地官，俗稱「普度公」，是專司赦罪的神明，大型普度會另設供桌。民眾自宅門前普度，供桌前、香爐後的水果或三牲供品是祭拜普度公，傳統上不插香，祭拜好兄弟的供品才要插香。
以往拜拜日期，都是選在農曆七月十五日中元節當天（也就是今年國曆9月6號），有些比較講究的企業或店家，更會連初一和農曆七月三十日鬼門關時都會祭拜。不過現代人因為工作繁忙，在祭拜日期選擇上已經沒有那麼嚴格了，多半會選在中元節前後的周末假日，也有一說認為整個農曆七月只要任選一天進行普度即可。
至於中元普度拜拜時間有沒有限制，依各地習俗不同習慣，有些人習慣下午3點以後，也有人認為5點以後才能拜，但基本上都是會建議過了午時（下午11點到1點）再行祭拜，並且要趕在天黑前完成，也就是午後到黃昏前是最適合的祭祀時間。
鬼月祭祀無主的孤魂野鬼稱為「拜門口」，因此一定要選在室外，一般以門口外面空地最常見，忌諱在室內或家中陽台，除了不希望讓好兄弟進到家門之外，再則，好兄弟會被門神阻擋進不了室內，無法接受供奉。
普度供品最基本的不外乎就是「三牲」了，三牲是指全豬(帶皮帶油的三層肉豬肉)、全雞(不可切掉任何部位，不然切到好兄弟剛好想吃的部分就不好了)、全魚(不能拜沒有尾巴鱔魚或鰻魚，會「無後」)
除此之外，還有「四果」，也就是四季時令水果，記得，每種水果的數量只能是三或五等奇數，如果能準備蘋果或柚子這類有吉祥話含意的最好，如果不行也沒關係，不過千萬不可以拜香蕉、李子、梨子這三樣水果，因為這三種水果台語發音是指「招、你、來」，會把好兄弟叫到家裡去，釋迦因果實形像釋迦牟尼佛像頭部，將其拿去祭拜被視為不敬。也不可用芭樂、番茄等多籽且籽可食的水果，據說這類水果籽因為可吃又不太消化，容易隨排泄物一起排出，被視為不潔，所以不能拿來拜，另外普度時更忌用諧音為「旺來」的鳳梨。
除了上述食物以外，講究一點的還可以再加上飯、粿或糕點，甚至是茶、酒等，為的就是讓好兄弟們能夠吃個過癮。
在供桌的擺設方面，除了基本的燭台、酒杯與插香的米桶外，還要準備裝滿水的臉盆及毛巾、牙膏、香皂、鏡子等，讓好兄弟可以梳洗梳洗一下。
剛剛上面提到的食物，在擺設上也有幾點需要注意，依般建議由內往外的順序是：乾料、蔬果類、三牲或五牲、插香的米桶、酒杯和燭台，最外頭或桌底下則是盛好水的洗臉盆跟毛巾。
焚香祭拜時，千萬不要報出自己的全名，也不可隨意說出「請保佑我」的字眼，只要誠心祭拜就好請各路好兄弟好好享用就好，若真的不知道該怎麼說，不妨可以簡短的這樣講：「普度公、各方好兄弟，一路上辛苦了，歡迎來享用供品。」。